臺灣新竹地方法院民事判決107年度訴字第867號原告謝振元何佳燕許凱婷被告豪泰汽車客運股份有限公司法定代理人周文蘭訴訟代理人曾永傑被告張悅謙新竹縣○○鄉○○路0段00號上列原告因被告業務過失傷害案件，提起刑事附帶民事訴訟（本院107年度交附民字第114號）請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國108年3月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告張悅謙、被告豪泰汽車客運股份有限公司應連帶給付原告謝振元新臺幣貳拾伍萬陸仟玖佰玖拾元、原告何佳燕新臺幣參拾參萬捌仟肆佰貳拾元、原告許凱婷新臺幣壹拾玖萬貳仟參佰捌拾伍元，及均自民國一○七年六月二日起自清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項於原告謝振元、何佳燕、許凱婷各以新臺幣捌萬陸仟元、新臺幣壹拾壹萬參仟元、新臺幣陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣貳拾伍萬陸仟玖佰玖拾元、新臺幣參拾參萬捌仟肆佰貳拾元、新臺幣壹拾玖萬貳仟參佰捌拾伍元，分別為原告謝振元、何佳燕、許凱婷預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款分別定有明文。查：本件原告謝振元起訴時，於訴之聲明第1項原係請求「（一）被告應連帶給付原告謝振元新臺幣（下同）648,970元，及自起訴狀繕本送達最後被告之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息」；原告謝佳燕於起訴時，於訴之聲明第1項原係請求「（一）被告應連帶給付原告何佳燕430,855元，及自起訴狀繕本送達最後被告之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息」；（見本院交附民卷第1至3頁），嗣於民國（下同）107年11月27日本院言詞辯論期日，原告謝振元將上開請求金額減縮為648,220元（見本院卷一第224頁）；原告何佳燕於108年1月22日將上開請求金額減縮為375,077元（見本院卷二第18頁）；核原告謝振元、何佳燕所為減縮應受判決事項之聲明與原訴之基礎事實同一，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭規定，並無不合，應予准許。二、本件被告張悅謙經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告起訴主張：被告張悅謙受僱於被告豪泰汽車客運股份有限公司（下稱被告豪泰客運公司），平日以駕駛營業大客車載送乘客為業，係以駕駛車輛為業務之人。其於105年6月23日0時30分許，駕駛車牌號碼000-00號營業用大客車搭載車上乘客即原告何佳燕、許凱婷、謝振元等人，沿國道一號高速公路由北往南方向行駛，行經國道一號高速公路南向65公里處時，適前方甫有因訴外人葉文貴駕駛車牌號碼000-0000號營業大貨車過失撞及訴外人高宗仁駕駛之車牌號碼00-000號營業全聯結車，兩車因損壞停置在該處，被告張悅謙竟疏未注意於此，於其前方車輛閃避後，因未保持安全車距而閃避不及追撞訴外人葉文貴所駕駛之上開車輛（下稱系爭事故），致原告何佳燕受有鼻骨骨折及變形、腦震盪、前額、鼻子、右手肘、左膝多處擦傷、雙膝挫傷、左膝內側副韌帶挫傷；原告許凱婷受有右臉頰、右肘、左膝挫擦傷、右手撕裂傷；原告謝振元受有右手肱骨骨折、鼻骨骨折、四肢多處擦傷之傷害，茲就原告等人所受損害，分別臚列如下：（一）原告謝振元自系爭事故發生迄今之損失為648,220元：⒈原告謝振元於系爭事故前每月收入約50,000元，因系爭事故無法工作致收入損失114日，扣除被告公司已賠付62日薪資102,200元，尚有91,980元之薪資損失。且105年10月恢復上班後已無法達到車禍前之工作水準，105年10月至12月收入72,250元、106年1月至5月收入128,500元，以月薪50,000元計算所減少的收入199,250元（計算式：50000×0-00000-000000＝199250），原告謝振元所任職之白石元按摩工作坊是個人工作室，所以沒有登記，工作亦為按件計酬，沒有固定薪水。⒉原告謝振元因系爭事故於105年6月24日至同年7月17日居家看護30日，費用50,000元⒊系爭事故當時亦造成原告謝振元所持之平板電腦毀損，價值5,000元。⒋系爭事故當天自壢新醫院搭計程車返家之交通費用1,050元。又被告前有給付部分醫療費用，惟原告謝振元自105年8月25日至同年9月19日復陸續支出醫療費用計940元。⒌精神慰撫金：300,000元。（二）原告何佳燕請求系爭事故發生迄今之損失為375,077元：⒈醫療支出63,952元。⒉系爭事故當日返家及後續醫療就診之交通費6,250元。⒊因二次手術醫囑表示共需休息一個半月，照護費用1日2,000元，合計支出看護費90,000元。⒋包含衣服、鞋子、包包、眼鏡之財產損失12,000元。⒌因二次手術共休養一個半月，加上數次請假回診及開庭，共計求償50日之薪資，以原告何佳燕每月薪資30,000元計算，薪資損失為50,000元。⒍按醫囑需使用簡易護膝套630元、膝支架8,000元、拐杖500元，共計9,130元。⒎因國泰醫院診斷因系爭事故，鼻部需要後續進行進一步矯正手術，經醫師預估手術費用為70,000元。⒏因系爭事故發生後受到莫大驚嚇，故請求精神賠償150,000元。⒐事後已領有汽車強制責任保險之醫療補助76,255元，扣除後尚有損失375,077元。（三）原告許凱婷請求系爭事故發生之損失為500,000元：⒈醫療費用385元及後續手術除疤費用96,000元、16,000元，合計112,385元。⒉因系爭事故發生後受到莫大驚嚇，故請求精神慰撫金387,615元。（四）又被告張悅謙為被告豪泰客運公司服勞務並受其等監督之受僱人，就原告三人所受上開損害被告二人應負連帶賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第188條、第191之2、193條第1項、第195條第1項前段規定提起本訴等語。並聲明：⒈被告應連帶給付原告謝振元648,220元、原告何佳燕375,077元、原告許凱婷500,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。⒊請准供擔保宣告假執行。二、被告豪泰客運公司則以：（一）本件係因訴外人葉文貴於國道上未繫安全帶駕駛營業大貨車未注意車前狀況，而自後追撞其前方重量超載而慢速行駛之訴外人高宗仁所駕之營業聯結車，並將車輛靜止於外側車道上，又無顯示危險警告燈，及在故障車輛後方100公尺以上處設置車輛故障標誌，同時應即通知該管公路管理機關或警察機關協助處理等安全避難措施。導致被告豪泰客運公司所僱用之司機即被告張悅謙閃避不及而追撞。職是，本事件應追加共同侵權行為人葉文貴為被告，亦或將訴外人高宗仁、葉文貴與被告區分肇事比例。（二）如原告三人當日係住所地前往工作地，亦得請求職業傷病補償費，由勞動部勞工保險局支付補助，核原告有重複請求損害賠償而獲致超出損害之利益，於法無據。又原告已向被告投保之產物保險公司申請本件事故之強制險、第二人責任險之理賠，於法自應於本件請求扣除。（三）就原告何佳燕請求之部分：原告何佳燕於臺灣新竹地方檢察署105年度他字第3411號業務過失傷害案件刑事告訴狀內檢附其因系爭事故受有傷勢就醫之診斷證明書、支出明細表及醫療費用收據合計僅9,475元，未見原告再提出醫療費用單據，故原告主張已支出178,855元本屬有疑。又依台大醫院以台大新分醫事字第1070006878號函回覆鈞院所示『說明：二、病人何佳燕就醫資料為105年6月19日外科門診，當下意識清醒，…』云云，亦屬有疑，系爭事故發生於105年6月23日凌晨0時30分許，與原告何佳燕105年6月19日前往台大醫院就醫乙情互無因果關係，該函所述原告就醫資料及費用計算顯與本事件無涉。又被告公司已申請強制險向原告進行理賠之費用包含急救、診療、接送交通、看護等費用，經原告提供相關單據與訴外人富邦產物保險公司後，原告已獲賠償76,255元。原告再請求醫療費用178,855元及工作損失90,000元均未提出相關資料以供佐證，且原告再行請求15萬元慰撫金亦屬過高。（四）就原告許凱婷請求之部分：原告許凱婷之損害，經被告豪泰客運公司分別以7,990元、40,000元、5,000元、95,000元填補予原告許凱婷，其中包含後續複診醫療費、不能工作損失、交通費及精神慰撫金等項目，合計150,990元。如有其餘請求應先舉證；另請求之精神慰撫金387,615元實屬過高。（五）就原告謝振元請求之部分：被告豪泰客運公司於105年9月1日就原告謝振元所受損害履行賠償事宜，原告謝振元業已分別收受102,200元、9,600元、5,555元、3,000元，合計120,355元，其中包含不能工作薪資損失、交通費、精神慰撫金等，故原告謝振元另請求醫藥費、看護費50,940元為無理由。至原告主張不能工作之薪資損失91,980元、199,250元及交通費1,050元等，經向商業司查詢白石元按摩工作坊，並無此家公司，故被告公司無法確認原告謝振元所提出之在職證明及佣金證明為真正。且觀原告謝振元前往樓中亮中醫診所、新竹永錫中醫診所、新竹馬偕醫院等就醫『左肩挫傷、左側肱骨上端骨折』等傷勢之診斷證明書，醫師囑言僅記載『宜休養』等，故原告雖因系爭事故受有體傷，然核無不能工作之情。且原告雖無出具在職證明及受領薪資計算式等證明資料，被告公司業已就無法提出單據之不能工作薪資損失、交通費及精神慰撫金等項目合計給付賠償55,000元，是以，原告再行主張不能工作薪資損失114日扣除60日及交通費等，即屬無據。原告謝振元主張請求被告公司賠償全新平板電腦一部，原告並未舉證其損害與系爭事故之因果關係，如真係被告得賠償之範圍，亦應以扣除折舊費用之價額為限。另請求之精神慰撫金300,000元實屬過高等語，資為抗辯。（五）為此，爰答辯聲明為：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊如受不利判決，願供擔保請准免於假執行。三、被告張悅謙經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟其之前到庭則未為任何聲明或陳述。四、本院之判斷（一）原告主張被告張悅謙受僱於被告豪泰客運公司，平日以駕駛營業大客車載送乘客為業，於105年6月23日0時30分許，駕駛車牌號碼000-00號營業用大客車搭載車上乘客即原告何佳燕、許凱婷、謝振元等人，沿國道一號高速公路由北往南方向行駛，行經國道一號高速公路南向65公里處時，本應注意駕駛車輛應注意車前狀況，並與前車保持安全距離，以避免緊急事故，且依當時天候陰、柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，適前方甫有因訴外人葉文貴駕駛車牌號碼000-0000號營業大貨車過失撞及訴外人高宗仁駕駛之車牌號碼00-000號營業全聯結車，兩車因損壞停置在該處，被告張悅謙竟疏未注意於此，於其前方車輛閃避後，因未保持安全車距而閃避不及追撞訴外人葉文貴所駕駛之上開車輛，致原告何佳燕受有鼻骨骨折及變形、腦震盪、前額、鼻子、右手肘、左膝多處擦傷、雙膝挫傷、左膝內側副韌帶挫傷；原告許凱婷受有右臉頰、右肘、左膝挫擦傷、右手撕裂傷；原告謝振元受有左手肱骨骨折、鼻骨骨折、四肢多處擦傷之傷害等情，業據原告三人分別提診斷證明書、醫療費用收據等件為證，且被告張悅謙上開業務過失傷害等行為，經本院刑事庭106年度交易字第356號判處有罪確定在案，亦有上開刑事判決附卷可佐（詳本院司調卷第5至13頁），並為兩造所不爭執，復經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱無訛，是被告張悅謙對於本件車禍之發生具有過失，且其過失行為與原告三人所受之損害，顯然具有相當因果關係，洵堪認定。（二）至被告豪泰客運公司雖辯稱訴外人葉文貴先肇事追撞訴外人高宗仁所駕之營業聯結車後，將車輛靜止於外側車道上，又無顯示危險警告燈，導致被告張悅謙閃避不及而追撞，是訴外人葉文貴對於系爭車禍之發生亦有過失，本件應追加共同侵權行為人葉文貴為被告，或將訴外人高宗仁、葉文貴與被告區分肇事比例云云。惟按民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負「全部」損害之連帶賠償責任（最高法院67年台上字第1737號判例參照）。是被告豪泰客運公司上開所辯縱屬實在，僅係共同侵權行為人內部分擔之問題而已，依上開說明，對於被害人即原告仍應負「全部」損害賠償責任，是被告豪泰客運公司上開所辯，並不足以免除其應負全部損害賠償責任。又按民事訴訟採處分權主義，即當事人得自由處分其私法上之權利，發生私權糾紛時，當事人是否起訴或終結訴訟、何時或於何種內容範圍對何人起訴，原則上由當事人自由決定，不能由國家代為決定，法官亦應受當事人聲明拘束，不能為訴外裁判。是被告豪泰客運公司抗辯本件應追加訴外人葉文貴為被告云云，亦屬無據。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條、第213條第1項及第3項、第215條、第188條第1項本文分別定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。另物被毀損時，被害人除得依據民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，亦有最高法院77年度第9次民事庭會議決議、同院73年度台上字第1574號判決可資參照。查被告張悅謙就本件車禍之發生既有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當因果關係，已於前述，是被告張悅謙自應負侵權行為損害賠償責任。又被告張悅謙係受僱於被告豪泰客運公司擔任司機，且係於執行職務時為上開侵權行為，為兩造所不爭執，則其僱用人即被告豪泰客運公司自應與其連帶負損害賠償責任。茲就原告三人請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：⒈醫療費用：⑴原告謝振元主張其自105年8月25日至同年9月19日復陸續支出醫療費用計940元，業據提出醫療單據為佐（見本院卷一證物袋），並為被告所不爭，是原告謝振元請求被告等應賠償940元之醫療費用支出，應予准許。⑵原告何佳燕主張其因系爭事故受有醫療支出63,952元、護具9,130元、後續鼻部矯正手術70,000元之損害，其中護具支出經被告具狀表示不爭執（見本院卷二第40頁），而原告何佳燕於本事件偵查中所提出醫療收據影本經核計為9,475元（見臺灣新竹地方檢察署105年度他字第3411號卷第15至26頁），另於本院提出國泰醫療財團法人新竹國泰綜合醫院（下稱新竹國泰醫院）醫療單據2紙共54,057元附卷（見本院卷一第238至239頁）。另其因鼻骨骨折後續尚需進行矯正手術，手術費用約70,000元，亦經新竹國泰醫院於108年1月16日以（108）竹行字第1080000035號函覆本院（見本院卷二第14頁），堪認矯正手術之費用係系爭事故所必需支出之費用。是原告何佳燕所主張之醫療費用於142,662元（計算式：9,130＋9,475＋54,057＋70,000＝142,662）範圍內為有理由，逾此部份，不應准許。⑶原告許凱婷主張系爭事故致其右臉頰挫擦傷，主張被告等應賠償醫療費用385元及後續除疤手術費用96,000元及16,000元，被告豪泰客運公司則以後續除疤手術與本事故無因果關係云云置辯。經查：原告許凱婷已支出醫療費用385元，業經被告豪泰客運公司當庭表示不爭執（見本院卷二第17頁），應予准許。又原告許凱婷因系爭事故受有右臉頰、右肘、左膝挫擦傷、右手撕裂傷等傷害，業如前述，並有臉部受傷照片、右手手術縫合照片在卷可稽（見本院交附民卷第9頁），而其因前開右顏面及右手創傷導致疤痕，如接受治療，臉部疤痕需雷射處理，費用一次4,000元，療程約24個月共96,000元，右手疤痕建議修疤手術，長度約4公分，每一公分修疤手數4,000元，共16,000元等情，亦經原告提出新竹國泰綜合醫院108年1月18日出具之診斷證明書為證（見本院卷二第22頁）。被告豪泰客運公司徒以診斷證明書出具日與車禍發生時間近二年而否認二者間之因果關係，顯屬無稽。本院考量原告許凱婷為甫大學畢業之女姓，正值青春年華，自承目前從事戲劇表演相關工作，容貌外表應至為重視，則其因系爭事故致右顏面及右手之創傷確有需雷射療程及修疤手術之必要。然此僅係因療程需按時依序進行之故，上開雷射淡疤療程、疤痕修補手術之次數既已可預期，原告許凱婷請求該療程完成後之回診費用，即非無據，被告前揭抗辯，並無可採。故原告許凱婷請求被告等賠償醫療費用112,385元（計算式：385＋96,000＋16,000＝112,385），為屬可信。⒉看護費用⑴原告謝振元主張其因系爭事故致右手肱骨骨折，自105年6月24日至同年7月17日由專人看護24日，共支出看護費用50,000元等情，業據提出照顧服務費收據1紙為憑（見本院卷一第91頁）。被告豪泰客運公司雖辯稱其於105年9月1日所賠償予原告謝振元102,200元內已有包含照護費用，且原告謝振元之傷勢應無需專人看護云云，並提出收據1紙為證（見本院卷一第84頁）。惟查，前揭收據內容為「…致車上乘客謝振元先生受有須就醫手術、住院及財物毀損等，該延遲工作損失、精神慰撫金不包含於被保險人向富邦產險公司申請出險理賠之內，被保險人於民國105年9月1日以102,200元墊付（詳見薪資明細單、在職證明書等文件）…」足見其墊付內容僅為薪資損失，而未包含照護費用。本院審酌原告謝振元因本件事故致右手肱骨骨折，生活進食等恐較不便，應有受專人照護之必要，而其請求自105年6月24日起至同年7月17日止共24日合計50,000元之看護費用亦屬合理，應予准許。⑵按「親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定『增加生活上需要』之意旨」，有最高法院89年度台上字第1749號判決可資參照。原告何佳燕主張其因前開事故致受有鼻骨骨折、腦震盪、左膝前十字韌帶斷裂及半月板斷裂，因而分別於105年6月23日至6月27日（共5日）、107年7月9日至7月15日（共7日）二次住院，醫囑認須由專人照顧二週、一個月等情，業據提出診斷證明書為證（見本院卷一第233、237頁）。是原告何佳燕主張其因受傷共45日期間有專人全日看護之必要，尚屬有據。又本件看護費用之計算基準，原告何佳燕主張以每日2,000元計算，亦為被告所不爭執。以此計算，原告何佳燕請求看護費用90,000元（計算式：2,000元×45日＝90,000元），為有理由，應予准許。⒊交通費用⑴原告謝振元主張被告等應賠償系爭事故發生當日其自壢新醫院搭乘計程車返家所支出之交通費用1,050元，惟為被告豪泰客運公司所否認，辯稱該費用已包含在其於105年9月1日給付予原告謝振元之12萬355元內云云。惟觀之原告謝振元與被告豪泰客運公司於105年9月1日所成立之墊付賠償費收據2紙所載，其一係墊付原告謝振元之延遲工作損失外，另一紙係墊付醫療費用（見本院卷一第84、85頁），均未見雙方有就交通費用墊付之合意，故被告豪泰客運公司上開所辯，自非可採。又原告謝振元固未提出相關單據佐證，然審酌原告謝振元事故當日凌晨搭乘客運車受傷送至桃園壢新醫院，且其所受傷勢非輕，是其主張有搭車計程車返家之必要，應屬可信，再斟酌其住家與醫院間之距離，應認原告謝振元請求1,050元之交通費用，尚屬合理，應予准許。⑵原告何佳燕主張被告等應賠償系爭事故發生當日其自壢新醫院搭乘計程車返家，及後續醫療往返臺大醫院竹東分院、新竹國泰醫院之交通費用共6,250元，業據本院依職權調取前揭刑事卷查明無訛（見105年度他字第3411號卷第27至29頁），並有收據影本附卷可稽（見本院卷一第242至244頁），核與原告何佳燕受傷回診日期相符，應認係為就醫看診所支出，被告豪泰客運公司辯稱交通費用應以往返距離推算計程車資云云，自非可採。參以原告何佳燕因系爭事故受有左膝前十字韌帶斷裂及半月板撕裂等傷勢，有使用膝支架及拐杖之必要，而不良於行，是原告何佳燕主張因系爭事故支出交通費6,250元屬必要之支出，洵屬有據，應予准許。⒋減少工作損失⑴原告謝振元主張被告應賠償其因系爭事故導致無法工作之損失91,980元及收入減少之損失199,250元。被告豪泰客運公司則以原告謝振元主張其在「白石元筋絡按摩工作坊」執行業務，然商業主管機關查無上開工作坊存在，原告謝振元亦未提出勞保投保相關資料，其主張應不可採等語置辯。經查，原告謝振元從事筋絡推拿工作，受傷前受僱於白石元筋絡推拿工作坊，因本件事故於105年6月23日起至同年9月30日止請假，業據其提出證明書1紙為證（見本院卷一第126頁），被告雖辯稱原告謝振元未提出投保相關資料，且亦查無「白石元筋絡按摩工作坊」之商業登記，不能確認前揭工作證明書為真正云云。惟查個人工作室之獨資商號基於稅務考量或為逃避自身義務而未為商業登記或為員工投保者，並非罕見，尚不能以此即認原告謝振元提出之工作證明非真正。又工作能力之恢復視其工作內容而定，一般工作能力於骨折癒合後雖已恢復，但對於某些特定行業須大量勞力付出者而言，則仍應適度延長其不能工作期間。本件原告謝振元係從事按摩推拿工作，因本件事故受有右手肱骨骨折之傷害，則自其骨折癒合後之相當期間前，自無法以雙手按摩而不能工作。本院審酌原告謝振元提出之診斷證明書雖未記載不能工作期間，然其中105年8月25日於馬偕醫院復健科就診之診斷證明書（見本院卷一第94頁）醫師囑言記載「宜休養，建議繼續復健治療」，堪認原告謝振元於是時仍不能工作。則原告謝振元主張自105年6月23日至同年9月30日止骨傷未復原，無法從事原有之按摩工作，堪信屬實。又原告謝振元雖主張以月薪50,000元計算其工作損失，然原告既係按件計酬，又無投保記錄，自不能遽以其主張原有月薪50,000元計算，是其主張受有收入減少損失199,250元，即乏所據。本院參酌原告謝振元所提106年1至5月佣領資料，其月平均薪資為25,700元【計算式：（27250＋33000＋25250＋19250＋23750）÷5＝25,700】，以此計算，原告上開期間可請求勞動能力損失共計83,962元【計算式：（8/30）＋3×25,700＝83,962（元以下四捨五入）】。惟被告豪泰客運公司業於105年9月1日墊付102,200元做為原告謝振元2個月無法工作之損失，有收據1紙在卷可稽（見本院卷一第84頁），應認原告因傷無法工作之損失已獲得填補。是原告謝振元請求其因本件車禍所受工作損失91,980元及收入減少損失199,250元云云，尚非可採，不能准許。⑵原告何佳燕主張其因傷而向公司請假50日，以每月薪資30,000元計算，被告等應賠償其工作損失50,000元等語，然為被告所否認，並以前詞置辯。經本院函詢原告何佳燕所任職之逸果文化事業有限公司結果，原告何佳燕於106年7月因病假扣薪3,173元、同年8月病假扣薪4,080元，此有該公司檢送之差假表在卷可按（見本院卷二第50頁），是上開損害，自應由被告予以賠償。原告何佳燕復主張因系爭事故延遲到職日之10日工作損失共9,670元，並提出上揭公司報告通知書附卷可參（見本院卷二第59頁），並為被告豪泰客運公司所不爭，亦應准許。則原告何佳燕因傷致無法工作之損失經核計為16,923元（計算式：3,173＋4,080＋9,670＝16,923），是原告何佳燕所受之工作損失於16,923元內之請求，應予准許，逾此範圍，則無理由，不應准許。⒌財物損失原告謝振元請求以5,000元賠償平板毀損費用、原告何佳燕請求以8,840元賠償配置眼鏡之費用，均經被告豪泰客運公司當庭表示同意賠償（見本院卷二第56、57頁），故原告謝振元、原告何佳燕此部分之請求，應予准許。⒍精神慰撫金按民法第195條第1項所謂相當之金額，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。復按受僱人因執行職務不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上之損害，請求該受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌兩造（包括負連帶賠償責任之僱用人在內）之身分地位及經濟狀況等關係定之，不宜單以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準（最高法院75年度台上字第2164號判決要旨參照）。經本院調取原告與被告張悅謙之財產總歸戶資料（本院司調字卷第34至39頁），審酌原告三人所受之傷勢非輕，對身心、工作均造成相當影響，原告謝振元名下無所得及財產；原告何佳燕碩士畢業，106年度所得387,124元；原告許凱婷大學畢業，106年度所得177,710元，被告張悅謙高職畢業，106年度所得584,736元；被告豪泰客運公司資本額1億5千萬元，有公司基本資料列印為憑（本院司調字卷第30頁），及其他一切情狀，認原告謝振元請求精神慰撫金30萬元、原告許凱婷請求精神慰撫金387,615元，尚嫌過高，應以原告謝振元20萬元、原告許凱婷8萬元為適當，逾此範圍之請求，即有未合，應予駁回；至於原告何佳燕請求精神慰撫金15萬元，核屬相當，應予准許。⒎小結：⑴原告謝振元得請求之損害賠償金額為256,990元（計算式：醫療費用940元＋看護費用50,000元＋交通費1,050元＋財物損失5,000元＋精神慰撫金200,000元＝256,990元）⑵原告何佳燕得請求之損害賠償金額為414,675元（計算式：醫療費用142,662元＋看護費用90,000元＋交通費6,250元＋工作損失16,923元＋財物損失8,840元＋精神慰撫金150,000元＝414,675元）。⑶原告許凱婷得請求之損害賠償金額為192,385元（計算式：醫療費用112,385＋精神慰撫金80,000＝192,385元）。五、另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告何佳燕自陳已受領強制汽車責任保險之保險給付76,255元，並有卷附富邦產物保險股份有限公司107年10月29日富保業字第1070002237號函1紙可證（見本院卷一第201頁），依上開規定，此部分為損害賠償之一部，應予扣除，是原告何佳燕所得請求原告賠償之金額為338,420元（計算式：414,675－76,255＝338,420）。六、末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告3人請求被告應以起訴狀繕本送達被告翌日起算法定遲延利息，本件起訴狀繕本分別於107年6月1日送達被告，有送達證書2紙可稽（見附民字卷第10至11頁），故就本件法定遲延利息起算日即為107年6月2日。揆諸前揭規定，原告三人主張被告等應連帶給付自起訴狀繕本送達翌日即自107年6月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，核屬有據，應予准許。七、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第188條等規定，請求被告張悅謙、被告豪泰客運公司應連帶給付原告謝振元、何佳燕、許凱婷各256,990元、338,420元、192,385元，及均自107年6月2日起，至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此之請求則無理由，應予駁回。八、原告及被告豪泰客運公司各陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分並無不合，至被告張悅謙雖未陳明願供擔保免為假執行，惟亦依職權免為假執行之宣告，爰分別酌定相當擔保金額後宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。九、本件因係原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，依法本無須繳納裁判費用，且經本院刑事庭裁定移送後，於本院民事訴訟程序進行期間亦無任何訴訟費用之支出，是本院於裁判時即不另為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年4月3日民事第一庭法官楊明箴以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月8日書記官劉亭筠
臺灣桃園地方法院小額民事判決109年度桃小字第2887號原告林洪玉治訴訟代理人林美貞被告卓錦華訴訟代理人陳智憲上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月18日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。理由壹、程序部分：按小額訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條之23準用第436條第2項適用第255條第1項但書第3款定有明文。經查，原告起訴時請求：「被告應給付原告新臺幣（下同）16萬3,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。」（見本院卷第4頁），嗣於本院審理中變更聲明為：「被告應給付原告7萬4,090元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。」（見本院卷第53頁反面），核原告所為僅係減縮應受判決事項之聲明，依上揭規定，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：被告於民國107年5月2日上午6時3分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車（下稱肇事車輛），行經桃園市八德區重慶街177巷與重慶街交岔路口時未停車再開，而貿然逕自前駛，適有原告騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車（下稱系爭車輛）沿桃園市八德區重慶街往保一總隊大湳營區方向行駛，見狀欲閃避而自摔倒地，受有左側股骨頸骨折之傷害（下稱系爭傷害），被告嗣經鈞院以108年度壢交簡字第779號刑事簡易判決論處過失傷害罪刑，而原告因系爭傷害支出醫療費用5萬元、無法工作4個月，每月薪資2萬4,000元，合計受有9萬6,000元不能工作損失。另因系爭傷害精神痛苦不已，被告應賠償精神慰撫金5,000元，扣除強制責任險理賠償7萬6,910元，被告尚應賠償7萬4,090元。爰依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，並聲明：如變更後之聲明。二、被告則以：原告上開侵權行為損害賠償請求權已罹於2年時效而消滅，且原告與有過失等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠經查，被告於上開時地駕駛肇事車輛行經交岔路口未停車再開，而貿然逕自前駛，致原告駕駛系爭車輛見狀欲閃避而自摔倒地，受有系爭傷害，被告嗣經本院以上開刑事簡易判決論處過失傷害罪刑等情，有本院上開刑事判決附卷可參（見本院卷第5至12頁），並經本院依職權調閱上開刑事案件卷宗核對無誤，堪信為真實。㈡按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，民法第197條第1項前段定有明文。又關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴或法院判決有罪為準，最高法院109年台上字第1057號民事判決參照。經查，原告於107年5月2日因系爭車禍受有系爭傷害已見前述，而原告嗣於同年月12日對系爭車輛之駕駛提出刑事過失傷害告訴，警方於同年月23日通知系爭車輛之駕駛即被告製作系爭車禍警詢筆錄，嗣檢察事務官（下稱檢事官）於107年9月5日當庭詢問兩造有關系爭車禍經過等情，有警詢筆錄及檢事官詢問筆錄附卷可參（見偵卷第9頁反面、第29頁），足認原告除於107年5月2日已知受有損害，且至遲於107年9月5日亦知悉系爭侵權行為賠償義務人為被告，然原告於109年11月3日始向本院提起本件侵權行為損害賠償之訴訟，有民事起訴狀上本院章戳附卷可參（見本院卷第4頁），已逾2年，依上開說明，上開侵權行為請求權因罹於時效而消滅。又侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴或法院判決有罪為準已見前述，原告主張應以上開刑事判決論處被告過失傷害罪刑後始起算時效云云（見本院卷第54頁）自不可採。因此，被告以原告系爭請求權已罹於時效為由抗辯拒絕給付自有理由。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告7萬4,090元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，並依同法第436條之19第1項規定，確定訴訟費用額如主文第2項所示。至原告繳納之裁判費逾上開訴訟費用額1,000元部分，則因原告減縮訴之聲明，而不得列入訴訟費用，應由原告自行承受之。中華民國110年5月21日桃園簡易庭法官張明宏以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月26日書記官石曉芸附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：㈠原判決所違背之法令及其具體內容。㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第471條第1項：（依同法第436條之32第2項規定於小額事件之上訴程序準用之）上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。
臺灣高雄地方法院民事簡易判決109年度雄簡字第1438號原告林柔蘭被告陳政源兼法定代理謝淑慧人被告陳光晟上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年12月3日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告陳政源、謝淑慧應連帶給付原告新臺幣壹拾柒萬肆仟玖佰捌拾肆元及自民國一百零九年六月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告陳政源、謝淑慧連帶負擔五分之二、其餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告陳政源、謝淑慧如以新臺幣壹拾柒萬肆仟玖佰捌拾肆元供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、被告陳光晟經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告審理中撤回對於權鑫數位資融科技有限公司之訴，被告亦同意撤回(卷第303頁筆錄)，亦併為說明。二、原告主張：被告陳政源於108年8月26日下午12時10分許，無照騎乘車牌號碼000-0000號重機車，沿高雄市前金區中華四路由北往南方向行駛時因未注意速限限制，及與前車保持隨時可以煞停之安全間距等規定，行駛至該路與青年二路交岔路口時，撞及同向行駛在前，原告所騎乘之車牌號碼000-000號重機車，原告因而人車倒地，受有左側脛骨上端閉鎖性骨折之傷害。原告得請求被告與法定代理人連帶賠償下列損害(卷第243頁、第299頁背面)：包括①住院醫療費用61,622元(卷第47頁收據)。②住院健保費用4,876元(卷第49頁)。③門診醫療費7,670元(卷第51-109頁收據合計)+3,913元(卷第215頁、第299頁背面)。④膝支架8,500元。⑤助行器1,080元。⑥機車修理費11,950元。⑦交通費20,000元。⑧看護費75,000元。⑨精神慰撫金260,000元。以上合計為454,611元。聲明：被告應連帶給付原告454,611元(卷第299頁筆錄)。三、被告陳政源及兼法定代理人謝淑慧則以：原告請求膝支架8,500元、助行器1,080元部分不爭執；請求機車修理費及看護費均認為過高；原告請求車資亦過高，原告實際上居在苓雅三多路，並沒有從岡山到大同醫院看診之必要(卷第329頁背面)；對交通警察大隊函及及初步車禍事故過失責任分析認過失責任均為陳政源也沒有意見(卷第301-303頁)等語。聲明：原告之訴駁回。陳光晟則未到場亦未提出書狀作何答辯。四、本院的判斷：㈠本件車禍依高雄市政府警察局交通警察大隊109年6月8日高市警交安第00000000000號函文所附事故現場圖及交通事故初步分析研判表所載，陳政源事故發生時確實未滿18歲，且與原告同向騎乘機車，並騎乘在原告機車後方，因未保持安全可停煞之距離，因而自後撞及原告騎乘之機車，且陳政源於警詢時亦自陳確實係其機車前與原告機車尾發生碰撞，原告因而人車倒地等情，均有上開函文所附之資料可參，陳政源就本件車禍之發生確實有無照駕駛及疏未注意保時與前車適當安全距離違反交通法規之過失責任，因而撞及騎乘在前之原告機車，使原告人車倒地而受有左側脛骨上端閉鎖性骨折之傷害，陳政源應對原告負侵權行為損害賠償責任即可認定。另原告雖主張陳政源有超速行駛之過失，惟陳政源於警詢自陳時速約40公里，(卷第159頁背面)並未超速，亦無其他證據證明陳政源有超速行駛以致發生本件車禍之情形，原告此部分主張即無理由。㈡按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任。民法第187條第1項前段、第2項定有明文。查陳政源之父母即被告謝淑慧、陳光晟已於102年3月25日離婚，並約定由謝淑慧行使負擔對於陳政源權利義務之行使，有戶籍謄本可參(卷第121頁)，陳光晟既自102年間起即未負擔對於陳政鴻權利義務之行使，自難期其仍得於本件車禍發生時得以對陳政源有何監督之可能，是原告請求陳光晟應負連帶損害賠償責任，即無理由而應予駁回。謝淑慧既負擔對於陳政源權利義務之行使，就本件侵權行為事故，即應負連帶損害賠償責任。㈢原告各項請求有無理由及數額多少為合理，說明如下：1.住院醫療費用61,622元(卷第47頁收據)：原告提出醫療費用收據，但其中單人房差額4,000元、家屬餐65元部分，不能認為係必要醫療費用應予扣除，扣除後原告得請求被告給付之金額為57,557元(計算式：61,622-4,000-65=57,557)，其餘則無理由。2.住院健保費用4,876元(卷第49頁)：此部分均有理由應予准許。3.門診醫療費7,670元(卷第51-109頁收據合計)+3,913元(卷第215-239頁、第299頁背面)：此部分亦可認係必要醫療費用，應予准許。4.膝支架8,500元及助行器1,080元，合計為9,580元部分，被告既未為爭執，且依原告所受傷勢亦可認為屬必要項目，應予准許。5.機車修理費11,950元：原告自陳機車並未修理，僅有估價單(卷第111頁、第141頁估價單、卷第299頁背面)，且機車亦未報廢而放在地下室(卷第345頁)，被告雖爭執原告提出之機車修理費用之必要，惟依交通大隊提出之機車照片所示，兩車確實均倒於地上，原告之機車亦確實有受損，原告請求賠償即有必要，並不以原告已實際支付該修費費用為必要。原告亦已提出車主孫晨瑜債權讓與同意書(卷第139頁)，請求被告賠償即有理由，惟原告提出之估價單未區分工資與材料，本院認應全部以材料計算折舊為合理；又系爭機車輛為101年7月出廠，有公路監理電子閘門可參(卷第125頁)，至本件事故於108年8月26發生時使用已超過3年；依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，【機械腳踏車】之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果【計算方式：取得成本÷(耐用年數＋1)即11,950÷(3+1)＝2,988】，是原告得請求被告賠償之車損為2,988元，原告超過部分之請求則無理由而不應准許。6.交通費20,000元部分：原告雖主張自岡山至大同醫院看診，惟被告抗辯原告實際居住苓雅三多路，沒有從岡山至大同看診之必要，原告亦自陳戶籍確實在三多路(卷第329頁背面)，又未提出確實每日自岡山赴大同醫院看診之證明，是原告僅得請求自三多路至大同醫院看診之交通費用，且審酌原告受傷程度，本院認以大同醫院於109年4月9日出具之診斷證明書上所載原告共看診12次為必要(卷第39頁)，之後再為看診部分應認已無搭乘計程車前往之必要；原告主張自三多至大同醫院單趟約100元車資，被告則表示無意見亦認為無再函查之必要(卷第345頁背面)，是此部分原告得請求被告賠償之金額以2,400元為合理(計算式：12×200=2,400)，原告其餘請求則無理由而應予駁回。7.看護費75,000元部分：原告主張需人全程看護1個月請求75,000元看護費用，固據提出大同醫院診斷證明為證(卷第39頁)，然原告所受傷為左側脛骨上端閉鎖性骨折，僅住院5天，本院認其請求看護以半日看護1個月較為合理，故原告得請求之看護費用應以36,000元為合理(計算式：1,200×30=36,000)，原告逾此金額之請求則無理由而不應准許。8.精神慰撫金260,000元部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額(最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照)。原告因被告之過失行為致其受有左側脛骨上端閉鎖性骨折之傷害，精神上自受有相當之痛苦，原告請求被告2人連帶賠償非財產上之損害，即有理由。審酌原告為碩士學歷為教師(卷第135頁)、陳政源國中畢業無業靠服務站媒合工作、謝淑慧為高職畢在便利商店工作(卷301頁背面)等兩造學經歷、職業收入及財產所得資料(外放稅務電子閘門財產所得調件明細表)，及被告過失情節等一切情狀，認原告請求精神慰撫金50,000元為合理，超過部分則無理由不應准許。㈣以上原告得請求陳政源、謝淑慧連帶賠償之金額為174,984元(計算式：57,557+4,876+7,670元+3,913元+9,580+2,988+2,400+36,000+50,000=174,984)，原告其餘金額之請求則無理由而不應准許。五、綜上所述，原告依民法、共同侵權及債權讓與之法律關係，請求被告陳政源、謝淑慧連帶給付174,984元及自起訴狀繕本送達翌日之109年6月25日（卷第205頁送達證書，起訴狀繕本係於109年6月24日送達）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求及對被告陳光晟之請求，均無理由而應予駁回。六、本判決第1項係依民事訴訟法第427條所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。併依同法第392條第2項規定諭知被告得供相當擔保金額後免為假執行。七、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張舉證併所提證據，經本院審酌認與判決之結果不生影響，不再一一論列，附此敘明。八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。因此判決如主文。訴訟費用由原告與陳政源、謝淑慧比例負擔。中華民國109年12月22日高雄簡易庭法官林玉心以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年12月22日書記官李月君
臺灣高雄地方法院民事判決109年度雄簡字第145號原告林來發被告蘇益廷上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（108年度交簡附民字第174號），經刑事庭移送前來，本院於民國109年5月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬捌仟伍佰壹拾伍元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹萬捌仟伍佰壹拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項第3款分別定有明文。本件原告起訴時訴之聲明原請求：被告應給付原告新臺幣（下同）241,180元，嗣本院審理時擴張聲明為：被告應給付原告241,600元，經核其變更係基於同一訴訟基礎事實擴張應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，與法尚無不合，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：兩造均為計程車司機，於民國107年11月21日5時10分許，被告蘇益廷駕駛車號000-00號計程車，在高雄市○○區○○○路0號前北側之高雄小港機場國際線3樓車道前，欲幫旅客搬運行李之際，本應注意駕駛人下車之際，如未拉手煞車且人未在車上，車輛可能因地勢高低因素而自行滑動，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而未拉起手煞車即貿然下車為旅客搬運行李，致上開車輛向後滑動，適原告林來發站在車號000-0000號計程車（下稱系爭車輛）旁，因而遭上開車輛撞擊，受有雙膝鈍挫傷之傷害（下稱系爭傷勢）。原告因系爭事故而受有醫療費（含醫療用品）16,150元、工作損失135,000元（計算式：1,500元×30日×3月＝135,000元）、系爭車輛修理費16,490元、交通費13,960元等損害，並請求精神慰撫金60,000元，原告所受之損害共計241,600元。為此，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告241,600元。二、被告則以：被告不爭執具有未拉手煞車致車輛滑動碰撞原告之過失，亦願賠償原告赴高雄市立小港醫院（下稱小港醫院）就醫之治療費及交通費，然其餘費用應由原告舉證支出必要性，蓋原告所受傷勢僅為鈍挫傷，認為並無另行在中醫就診、購買醫療用品及相關就醫交通費之必要。又事發後一個月就看到原告駕車營業，應無原告所稱3個月不能工作之營業損失，縱有損失，原告不必支出營業費用，認為一日損失應以1,000元計算，另認為原告請求精神慰撫金太高。且事發當天已包1,200元紅包給原告，也讓原告請領強制汽車責任險，賠償金額應予扣除等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按「汽車停車時，應依下列規定：十一、於坡道不得已停車時應切實注意防止車輛滑行。」，道路交通安全規則第112條第1項第11款定有明文。經查，原告主張被告於上開時、地，因疏忽未拉手煞車過失發生系爭事故造成原告受有系爭傷害，系爭車輛亦受有損害等事實，有卷附警方製作之道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片、航空警察局道路交通事故初步分析研判表、小港醫院診斷證明書等件附卷可稽，並為被告所不爭執，故被告駕車行為顯有過失，且其過失行為與原告所受系爭傷勢具相當因果關係，至為明確，是原告主張被告就系爭事故應負過失之侵權行為責任乙節，堪以採信。(二)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第193條第1項、第195條第1項、第196條分別定有明文。茲就原告請求之項目及金額，是否准許，分別說明如後：１、醫療費用（含醫療用品）部分：(１)原告主張受有系爭傷害支出醫療費共16,150元，並提出前開診斷證明書、費用單據為佐，其中就小港醫院合計1,030元之部分，原告就診科別為急診、骨科，與系爭傷勢相符，且為被告所不爭執，此部分請求應有理由。(２)原告主張於宏庚診所、儒慧中醫就醫而支出10,040元，固提出診斷書及收據為佐，然查，原告於107年12月14日至108年3月18日於宏庚診所就醫，於107年11月29日至108年1月13日於儒慧中醫就醫，二者就醫時間重疊，以原告所受傷勢為鈍挫傷、經X光檢查並無骨折現象，是否有同時在二醫療院所就醫，且時間長達3個月、1.5個月之必要，已非無疑。且原告所受傷勢經小港醫院函覆：病患林來發君，病人Ｘ光正常，當時治療為症狀緩解為主，當天也請醫師診視並建議止痛且回骨科門診追蹤，建議休養期間約1週。另安排回骨科門診，病人也於三天後之107年11月24日回診，骨科開立一週之藥物後病人就沒繼續回診。影響期間約7至10天（宜休養之日期）等語（見本院卷第79、81頁）。依上開小港醫院回覆內容，可知原告於107年11月24日回診時其傷勢並未惡化、以服用藥物方式治療即可，且小港醫院開立一週藥物，原告旋於107年11月29日改至儒慧中醫就醫，以開立12帖水煎藥每二日服用一帖之方式治療約24日，此期間同時赴宏庚診所就醫，有重複醫療之情形，且原告陳稱係聽取保險業務員之建議而以中醫治療等語（見本院卷第52頁），並非專業醫囑認有必要而為之，故尚難認儒慧中醫、宏庚診所部分與系爭害相關且有支出之必要，不予准許。(３)原告主張因系爭傷勢購買藥品支出5,080元，其中於107年11月22日及同年月26日購買酸痛藥布共10片支出1,000元（500＋500＝1,000）部分，業據提出泰安藥局收據為證（見附民卷第47頁）衡量原告所受傷勢為鈍挫傷且購買時間與系爭事故發生時接近，應有助傷勢復原而有支出必要，應予准許。至原告於107年12月15日、108年1月31日購買葡萄糖胺液支出4,080元，固提出屈臣氏收據2紙（見附民卷第49頁），惟原告僅稱中醫建議其服用（見本院卷第52頁），然並無診斷醫囑可佐，不能認有支出必要而無理由。(４)綜上，原告可得請求之醫療、藥品費用為2,030元(1,030＋1,000＝2,030元）。２、交通費部分：(１)原告主張因就醫、製作筆錄而需搭乘計程車，而請求交通費13,960元，原告請求所提出之單據，其中於小港醫院就醫之交通費540元（180×3＝540元；見附民卷第51頁）為被告所不爭執（見本院卷第53頁），並有當日就醫單據對應，應可認其確係搭乘計程車往返小港醫院就醫無誤，則原告請求交通費用在上開540元範圍內，核屬必要，應予准許。(２)原告主張往返宏庚診所、儒慧中醫部分支交通費，則因認該部分醫療費用非必要支出，已如前述，是此部分就醫交通費之請求亦無理由，不應准許。至於原告主張因被告之不法侵害，於107年11月26日至警局製作筆錄支出交通費部分，應均由被告賠償云云。惟原告縱有至警局製作筆錄及到庭應訊之情形，然此係因檢警之傳喚行為所致，又事件發生後，當事人雖不得自力救濟，但仍有選擇或不選擇法定權利救濟途徑，或選擇以何種法定權利救濟途徑之自由，非必然即衍生其他相關之刑事訴訟或民事訴訟。是原告上開於刑案及民事訴訟過程中所支出之費用，與本件被告之不法侵害間，難認有何相當因果關係存在，是其請求被告賠償此部分交通費，於法尚屬無據。(３)綜上，原告得請求之交通費為540元。３、工作損失部分：(１)按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。民法第216條定有明文。另按基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益，為民法第216條之1所明定。故同一事實，一方使債權人受有損害，一方又使債權人受有利益者，應於所受之損害內，扣抵所受之利益，必其損益相抵之結果尚有損害，始應由債務人負賠償責任。(２)原告主張因系爭傷勢需休養3個月無法駕駛計程車為業，提出專職計程車駕駛人每天營業總收入表（見本院卷第45頁），高雄市駕駛人平均日收入為1,568元，以1日1,500元計算而受有135,000元之損失（計算式：1,500元×30日×3月＝135,000元），然為被告所否認，辯稱應以醫院函覆之休養期間為據，且應扣除油費、其他花費為合理。查原告受有系爭傷勢，建議休養日數上限為10日，且原告所有之車輛係計程車為被告所不爭執，又原告擔任計程車駕駛需踩踏油門、協助乘客及行李上下車，系爭傷勢影響膝蓋腿部彎曲、支撐，原告於上開休養期間確難以執行業務，足見依通常情形，或依已定之設備，原告得以之出租載客而可得預期之收入，確為其營業利益，今因被告之侵權行為而致受傷無法營業，減少營業收入，自得視為其所失利益，得請求被告賠償。惟原告亦因未營業而受有減少油費支出及磨損折舊等之利益，依前揭規定，自應予扣除。爰審酌原告因未營業所受減少油費支出及磨損折舊等之利益，認應占其營業收入之30%左右為額度，被告同意以1日1,000元計算之金額尚屬合理，原告所得請求10天無法營業遭受之損失應為10,000元（計算式：1,000×10＝10,000），於此範圍內為屬有據，逾此以外之請求則為無據。４、修車費用：(１)按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。復依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）可資參照。(２)原告此部分請求被告給付16,490元，業據其提出高都汽車估價單為證（參附民卷第17頁），該估價單雖原告未實際修車而未蓋章，但既已完成估價，仍足以作為本件認定之依據，惟其中關於更新零件10,310元部分之請求，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，營業用小客車之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，上開營業用小客車自出廠日107年1月（警卷第49頁），迄本件車禍發生時即107年11月21日，已使用11月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為8,420元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即10,310÷(4+1)≒2,062（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(10,310－2,062)×1/4×（0+11/12）≒1,890（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即10,310－1,890＝8,420】，再與鈑金、塗裝工資費用2,850元、3,330元合計，系爭車輛回復原狀之必要費用共為14,600元（即8,420＋2,850＋3,330=14,600），是原告得請求費用為14,600元，為有理由，逾此範圍之請求，則屬無理，應予駁回。５、精神慰撫金：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段及同法第195條第1項前段定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，有最高法院51年度台上字第223號裁判意旨可資參照。茲審酌原告所受系爭傷勢、被告之過失程度及態樣，及兩造財產所得資料（外放證物袋內），暨參以原告為高職畢業、曾擔任客運駕駛及餐飲人員，現從事計程車駕駛，日收入約2,200元；被告則為高職畢業，曾任工人、學徒、按摩推拿，現擔任計程車駕駛，月收入約5萬元，為兩造自陳在卷（見本院卷第54頁）等一切情狀，認原告請求被告給付60,000元之慰撫金，尚嫌過高，應以10,000元為適當。６、綜上所述，原告得請求被告賠償之金額為37,170元（計算式：2,030＋540＋10,000＋14,600＋10,000＝37,170）。７、按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告業領取強制汽車責任險理賠金17,455元，為兩造所不爭執（見本院卷第88頁），則依強制汽車責任保險法第32條所定，被告受賠償請求時自得就此扣除。另被告先以包紅包方式已賠付1,200元予原告，且原告對於判決賠償之金額應扣除前開1,200元並不爭執（見本院卷第54頁），是原告得再請求被告賠償之金額為18,515元（計算式：37,170－17,455－1,200＝18,515）。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係起訴，請求被告給付於18,515元範圍內為有理由，應予准許。至逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項，依職權為被告預供擔保，得免為假執行之宣告。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊與防禦方法均與判決結果不生影響，不再一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。查本件原告係提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，然原告主張車輛修理費用部分，及於民事事件審理中對就醫交通費用擴張請求420元部分，固非屬上開犯罪而受損害或不在原刑事附帶民事訴訟請求範圍內，不得提起附帶民事訴訟，惟原告就此請求損害賠償，尚符合一般民事訴訟要件，又經繳納裁判費在案，有本院繳費收據附卷可稽，而原告此部分之請求雖一部有理由、一部無理由，然因原告確有提起本件訴訟請求系爭車輛修復費用必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。中華民國109年6月12日高雄簡易庭法官張雅文以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月12日書記官陳褘翎
臺灣臺中地方法院民事判決110年度簡字第204號原告洪正桓被告陳昱丞上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於110年3月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬捌仟捌佰壹拾柒元，及自民國一百零九年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十八，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆拾玖萬貳仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新台幣壹佰肆拾柒萬捌仟捌佰壹拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項本件應依簡易訴訟程序為判決之說明：民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11、12款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟、適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭適用之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。從而，本件原告係本於車禍事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本案先前雖行普通訴訟程序（案號：本院109年度訴字第623號），於修正後尚未經終局裁判，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序（案號：本院110年度簡字第204號）為裁判，合先敘明。貳、實體事項一、原告主張：被告於民國107年1月31日晚上7時5分許，駕駛車牌號碼0000-00自小客車與原告發生車禍事故（下稱系爭車禍）。被告沿臺中市西屯區中平路由西往東行駛至該路與同區大鵬路交岔口時，擬左轉往大鵬路方向行駛，此時基本應注意車前狀況，並應注意行經行人穿越道，遇有行人穿越，應暫停讓行人先行通過。而當時雖雨夜，然有照明，柏油路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情況，然其卻於左轉時，疏未注意車前狀況，亦未暫停讓行人先行通過上開交岔路口北側大鵬路上之行人越穿道，至其上開自小客車左前車頭，撞擊行人穿越道上之原告，造成原告當場倒地，而受有頭部外傷合併腦震盪現象，頸椎外傷性椎間盤突出合併神經壓迫症狀等傷害，並提出臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本、診斷證明書、醫療費用收據、交通費用收據、106年度綜合所得稅申報憑證等資料為證。為此，爰依侵權行為法律關係請求被告負侵權行為損害賠償責任。並聲明：(一)被告應給付原告新臺幣(下同)2,568,270元，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保，請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：被告對侵權行為之發生及過失不爭執，對原告住院膳食費1,260元部分亦不爭執，惟對於醫療費用、交通費用、看護費用及薪資損失部分有爭執。原告於107年4月3日入急診室及之後接受開刀治療與系爭車禍間是否有因果關係？原告的傷害不一定是被告造成的，且交通費用部分認為原告沒有必要都搭計程車，且原告所提出之交通費單據距系爭車禍時間太久，又原告並沒有提出支出看護費用及薪資損失的證明。並聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、法院之判斷：(一)原告主張上開事實，業據提出與其所述相符之中國醫藥大學附設醫院及臺中榮民總醫院之診斷證明書各1紙、中國醫藥大學附設醫院及臺中榮民總醫院門診所據共24紙、住院自費明細費用說明單1紙、臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本1紙等件為證，自堪信為真實。(二)按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。」、「汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越、攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。」，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項亦分別有明定。本件被告駕駛自小客車行駛於道路上，自應負有上開注意義務；且依當時天候雨、夜間有照明、柏油路面濕潤無缺陷、視距良好、無障礙物等情，有臺中市政府警察局第六分局道路交通事故調查報告表(一)可參（見臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第17048號卷第10頁），而無不能注意之情事；然被告卻仍於原告依綠燈指示行走於行人穿越道上時，疏未注意而貿然前行，以車輛左側車身撞擊原告，致原告受有傷害等情，業經本院刑事庭以107年度中交簡字第2690號刑事判決認定被告犯過失傷害罪在案，並經本院依職權調取臺灣臺中地檢署107年度偵字第17048號偵查卷宗及臺灣臺中地方法院107年度中交簡字第2690號刑事卷宗核閱無訛，是被告就本件車禍之發生確有未注意車前狀況及行經行人穿越道未暫停讓行人先行通過之過失，且其過失與原告受傷之結果有相當因果關係，原告並無與有過失。故原告依民法第184條第1項前段之規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任，確屬有據。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額民法第184條第1項前段、第2項、第193條第1項、第195條1項分別定有明文。被告駕車之過失行為致原告受有損害，二者間具有相當因果關係，原告依據民法侵權行為之法律關係請求被告賠償所受損害，洵屬正當，應予准許。茲就原告請求被告賠償之項目及金額，分述如下：1.醫藥費用部分：原告主張因本件系爭車禍受傷分別至中國醫藥大學附設醫院、臺中榮民總醫院接受治療，共計支出醫療費502,678元，並提出上開醫院出具之收據為證，惟被告爭執原告於民國107年4月4日所接受之開刀治療費用486,360元部分與系爭車禍並無因果關係。經查，系爭車禍發生時間為107年1月31日，而中國醫藥大學附設醫院、臺中榮民總醫院出具之診斷證明書上分別有記載處置意見，建議休養三個月及六個月，足見原告於本件系爭車禍中所受之損害至少需三至六個月後方可恢復。又臺中榮民總醫院109年7月10日中榮醫企字第0000000000號回函中亦表示「附件①本院診斷證明書所示，診斷結果與附件②中國醫藥大學附設醫院診斷書病名第二項：頸椎外傷性椎間盤突出合併神經壓迫症狀，就時間序與醫理判斷應為同一病徵」（見本院卷第201頁），且被告對上開回函判斷結果不爭執，故原告所支出之醫藥費用與系爭車禍應有因果關係，是原告請求受有醫藥費用502,678元之損害，堪認有據。2.交通費用部分：原告主張因系爭車禍受傷後就醫所支出之交通費用，往返臺中榮民總醫院之交通費用為11,000元，往返中國醫藥大學附設醫院3,630元等語，並提出台灣大車隊計程車運價證明4紙為證，惟被告以上開詞情所抗辯。經查，依台灣大車隊網路叫車系統之車資估算，由原告住處「臺中市○○區○○路000巷00號」為起點，單趟前往臺中榮民總醫院所需費用約745元至970元，單趟前往中國醫藥大學附設醫院所需費用約305元至400元（見本院卷第181、183頁），又依臺中榮民總醫院及中國醫藥大學附設醫院之診斷證明書上所記載原告之門診治療次數各為10次及5次，核與原告所計算之交通費用尚無逾合理範圍，且原告之病症為雙上肢乏力、步態不穩，有診斷證明書為證，是以原告請求因系爭車禍受傷後就醫所支出之交通費用14,630元（計算式：11000元＋3630元＝14630元），堪認可採。3.看護費用部分：原告主張其因系爭車禍受傷，須專人全日看護6個月，有中國醫藥大學附設醫院證斷書為證，惟因無能力聘請專業看護，只能請近親看護。看護費用係比照強制汽車責任保險給付標準第2條第4項規定之看護費用標準，以每日1,200計算六個月所需之看護費用，合計216,000元，然被告抗辯原告並未提出看護費用之支出證明等情。按原告雖是由親屬看護，惟親屬照護傷者，固出於親情，然其所付出之勞力，並非不能評價為金錢，自不能僅因兩者身分關係密切，而免除加害者之支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害者，仍應認原告受有看護費用之損害（最高法院94年度台上字第1543號、89年度台上字第1749號判決要旨可資參照）。從而，原告請求被告給付六個月之看護費用216,000元，應予准許。4.住院膳食費用部分：原告主張因系爭車禍住院而支出膳食費用1,260元等情，為被告所不爭執（見本院卷第172頁），是此部分之請求，應予准許。5.薪資損失部分：原告主張其任職於友達光電股份有限公司，因系爭車禍而自民國107年1月31日至107年5月9日請假多日，於107年5月10日至107年7月2日申請留職停薪，造成薪資收入減損並同時失去了三節獎金之收入，故請求賠償薪資損失833,332元，然為被告所抗辯。經本院函詢友達光電股份有限公司，經該公司於民國109年7月14日、109年11月17日回函，依其所附件之原告請假期間假別及薪資說明表（見本院卷第209、237頁）中觀之，原告自107年1月31日起至107年4月30日止，若無請假可得請領之薪資為51,391元，而原告因請假實領薪資減為19,929元，此期間受有薪資損失31,462元；而於107年5月10日至107年7月2日申請留職停薪期間，若無申請留職停薪可得請領之薪資及獎金為247,000元，而原告因請假實領薪資及獎金則減為84,213元，此期間受有薪資損失162,787元，故原告合計受有之薪資損失應為194,249元，逾此數額之請求，則屬無據。6.慰撫金部分：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）；又慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例、89年度台上字第1952號判決意旨可資參照）。經查，原告為大學畢業，事發前在友達光電股份有限公司任職，現已回去繼續就職，月薪約60,000至70,000元，有一個小孩要扶養；被告為高中畢業，從事鐵板燒的工作，月薪為約20,000多元等情，業經兩造於本院審理時陳稱綦詳。本院審酌兩造身分、地位、經濟狀況等情，認原告請求被告賠償精神慰撫金1,000,000元尚屬過高，應以550,000元為適當，逾此數額之請求，則屬無據。7.以上合計原告得請求被告給付之金額為1,478,817元（計算式：502678元＋14630元＋216000元＋1260元＋194249元＋550000元＝0000000元）。(五)末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦分別著有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，依法當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年2月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律規定，請求被告給付1,478,817元及自109年2月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。五、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請同失依附，應併予駁回之。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月12日民事第一庭法官曹宗鼎上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月12日書記官曾右喬
臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第292號原告曾怡綺被告傅庭瑄上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來(109年度交附民字第356號)，本院於民國110年8月30日辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬貳仟玖佰陸拾柒元，及自民國110年8月31日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔百分之66，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據，刑事訴訟法第500條復有明文，除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，抑或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴法決定之，故移送民事庭之附帶民事訴訟，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷。然移送前提起之附帶民事訴訟，雖不合於刑事訴訟法第487條第1項所定之要件，惟基於保障人民訴訟權，並兼顧原告之程序利益、實體利益及紛爭一次解決之訴訟經濟，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺（最高法院民事大法庭108年度台抗大字第953號裁定可資參照）。經查，本件被告傅庭瑄因過失傷害刑事犯罪，經本院109年度交易字第781號刑事判決有罪確定，則原告曾怡綺因被告犯罪而受損害，固得就己身人格法益之損害提起附帶民事訴訟，但關於財物損害部分，僅屬過失毀損之民事不法行為，非屬因犯罪而受損害之人，不得提起附帶民事訴訟，否則訴不合法。準此，原告起訴時原聲明請求被告賠償新臺幣(下同)185,965元，其中包含系爭車牌號碼000-0000號自小客車(下稱系爭車輛)之拖吊費用5,550元及修復費用158,760元，性質上屬於財物損失，即與刑事訴訟法第487條第1項規定未合。然依上開最高法院大法庭裁定意旨，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺，而原告就此部分已另行繳納裁判費追加起訴，此有裁判費繳納收據在卷足憑，應認原告起訴程式之欠缺業經補正，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。經查原告起訴時，原聲明請求「㈠被告應給付原告185,965元。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。㈢訴訟費用由被告負擔。」。嗣於民國110年8月30日具狀就聲明第一項追加請求「自附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息」，有民事陳報證據與準備書狀在卷可按(見本院訴字卷第43頁)。經核原告所為訴之變更係基於被告駕車撞傷原告之同一事實，且係單純擴張應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，尚無不合，應予准許。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：(一)緣被告於109年6月10日17時31分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，行經竹北市○道○號北上91公里400公尺處，本應注意車前狀況隨時保持必要之安全措施，並保持行車安全距離，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，自後方追撞向前方由原告所駕駛系爭車牌號碼000-0000自用小客車，致原告受有頭暈疑似腦震盪、左肩疼痛、左頸疼痛、左背下側疼痛等傷害，依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第195條第1項前段、民法第213條第1項、第2項規定，被告應對原告負損害賠償責任。(二)原告因本案受傷與車輛損壞回復原狀，請求之範圍與金額，總計185,965元，其項目及金額如下：１、原告因上述傷勢至醫院治療所支出之醫藥費855元。２、原告至醫院就診之交通費用800元。３、系爭車輛因本次事故毀損而支出高速公路車輛拖吊費用計5,550元。４、因被告拒絕回復前述原告所駕駛之車牌號碼000-0000自用小客車之原狀，原告為回復車輛原狀所必要之維修費用，計158,760元。５、本件車禍致原告身體疼痛不已，長達數週，造成原告相當之精神上痛苦，故請求精神慰撫金2萬元。(三)為此聲明：１、被告應給付原告185,965元，及自附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、原告願供擔保，請准宣告假執行。３、訴訟費用由被告負擔。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：(一)原告主張之上開事實，業據提出國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹生醫園區分院(以下簡稱台大醫院新竹生醫園區分院)診斷證明書及醫療費用收據等件為證(見本院交附民卷第13、15頁)，復有本院109年度交易字第781號刑事判決一紙附卷可稽，並經本院依職權調閱上開刑事案宗核閱無訛，而被告迄未到場爭執，復未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，足認原告上開主張應與實情相符，堪予採信。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。查被告就本件車禍之發生既有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當因果關係，已如前述，是被告自應負侵權行為損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：１、醫藥費部分：原告主張自系爭車禍發生時起至今，已支出醫療費用及復健費用計855元，業據提出診斷證明書及醫療費用收據等件為證，互核與本件事故所為之治療均屬相符，堪認確屬治療因系爭事故所受傷害所支出之必要費用，是原告請求此部分醫療費用，洵屬有據，應予准許。２、交通費用：原告主張因系爭車禍受傷就醫支出之計程車資800元，然原告就其主張就醫時搭乘計程車至醫院看診乙節，並未提供相關證據資料以供本院審酌，則其主張其受有此部分交通費用之損害，已難逕信。參以原告因本件事故所受傷害為頭暈疑似腦震盪、左肩疼痛、左頸疼痛、左背下側疼痛等傷害，尚無不能自行移動之情形，且自原告之住所前往其就診之台大醫院新竹生醫園區分院，亦有多路公車可搭乘，或可請家人協助接送就醫，客觀上難認有搭乘計程車就醫之必要，堪認原告主張之交通費用，非屬因本件車禍所生之必要費用，是原告此部分之請求，洵屬無據，礙難准許。３、系爭車輛拖吊費用：原告主張本次車禍造成系爭車輛毀損，自事故地點經竹北交流道拖離高速公路，支出拖吊費用5,550元，業據提出高速公路小型車拖救服務契約三聯單為憑（見本院交附民卷第17頁），此部分核屬因系爭事故所生之必要費用，應予准許。４、系爭車輛修復費用：⑴按物被毀損時，被害人除得依據民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限(例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊)。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，亦有最高法院77年度第9次民事庭會議決議、同院73年度台上字第1574號判決可資參照。另按債權人得將債權讓與於第三人；債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，民法第294條第1項本文、第297條第1項本文均分別定有明文。⑵查被告於上開時地駕車，疏未注意車前狀況及保持適當之行車間距，致系爭車輛受有損害等情，業如前述，參之首揭規定，被告即應就系爭車輛之損害負賠償責任。又原告主張系爭車輛為訴外人瓦第設計工程有限公司(下稱瓦第公司)所有，而瓦第公司已將其系爭車輛受損之損害賠償債權讓與原告，並對被告為債權讓與之通知乙節，有原告提出之汽車行照、車輛損害賠償債權請求權讓與同意書影本在卷足憑（見本院訴字卷第67、70頁），堪信為真實。而系爭車輛因本件車禍受損，而支出工資42,735元【計算式：(34,700＋6,000)×1.05＝42,735】、零件116,025元【計算式：(103,300＋7,200)×1.05＝1,160,25】，合計158,760元，業據原告提出估價單及統一發票在卷可憑(見本院交附民卷第19至25頁、本院訴字卷第63至66頁)，堪認確係屬修復系爭車輛所必要，惟因系爭車輛係105年9月出廠，並於106年1月18日領牌使用，有汽車行車執照附卷可稽(見本院卷第70頁)，依營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第6款規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計。」，則至本件道路交通事故發生時間即109年6月10日，已使用3年5月，依前揭說明，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除。準此，原告請求更換零件費用116,025元，除其中後三角架16,800元【計算式：(16,000×1.05＝16,800】、尾門感應開關7,560元【計算式：(7,200×1.05＝7,560】為中古零件外，其餘項目均係以新品更換舊品之零件，本院依行政院台(86)財字第52053號公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，採平均法計算其折舊，即自用小客車耐用年數5年，每年折舊率為200/1000，則上開零件折舊後價格為39,467元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即(116,025－16,800－7,560)÷(5+1)≒15,278（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(91,665－15,278)×1/5×（3+5/12）≒52,198（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即91,665－52,198＝39,467】；至工資及中古零件費用則無折舊之問題，準此，原告請求被告賠償系爭車輛之必要修復費用，合計106,562元【計算式：39,467＋16,800＋7,560＋42,735＝106,562】，核屬有據，逾此部分之請求，則無理由，不應准許。５、精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額，最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例可資參照。查原告因本件車禍受有上開傷害，在精神上及肉體上必感受莫大之痛苦，則其請求非財產上之損害賠償，自屬有據。本院審酌原告學歷為大學畢業，目前任職於○○光電股份有限公司，108年度所得○○元，名下有房屋、土地、汽車及投資所得，財產總額○○元；而被告學歷為大學畢業，108年度所得336,291元，名下有汽車1輛，財產總額0元，此經本院依職權查詢稅務電子閘門財產所得調件明細表存卷可參，是本院綜合審酌兩造之身份、地位、經濟能力、原告所受傷害及被告過失程度等一切情狀，認原告請求非財產上損害賠償2萬元尚屬過高，應予酌減為1萬元為適當，逾此部分之請求，即非有據，不應准許。６、據上，原告得請求賠償之項目與金額為醫療費855元、系爭車輛拖吊費用5,550元、修復費用106,562元、精神慰撫金1萬元，合計122,967元【計算式：855＋5,550＋106,562＋10,000＝122,967】。(三)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，亦未約定遲延利率，依前開規定，原告請求被告自民事陳報證據與準備書狀繕本送達翌日即110年8月31日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。四、綜上所述，原告本於侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告給付原告122,967元，及自110年8月31日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，應依同法第389條第1項第3款規定，就原告勝訴部分，依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟此乃促使本院職權發動，本院不受拘束，亦不另為准駁之諭知。至於原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應併予駁回。六、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，依法本無須繳納裁判費用，然經本院刑事庭裁定移送後，於本院民事訴訟程序進行期間，原告有追加請求系爭車輛拖吊費用及修復費用之損害而支付裁判費，是就此部分依法仍應為訴訟費用負擔之諭知。七、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認均與判決結果無影響，爰不一一論述。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國110年9月10日竹北簡易庭法官王佳惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年9月10日書記官黃伊婕
臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第640號原告何慧華訴訟代理人劉中興被告林治葦兼法定代理李靜怡人林守文上列當事人間損害賠償事件，本院於109年3月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣伍拾叁萬柒仟肆佰捌拾肆元，及自民國一百零八年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十九，餘由原告負擔。本判決第一項，於原告以新臺幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣伍拾叁萬柒仟肆佰捌拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時訴之聲明為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,719,410元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；又原告於民國108年7月4日以民事更正訴之聲明狀變更聲明為：被告應連帶給付原告1,897,377元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；再於108年11月18日準備程序中變更聲明為：被告應連帶給付原告新臺幣1,847,777元，及自108年7月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告所為上開訴之變更核屬擴張及減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開說明，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：被告林治葦於107年6月7日下午5時31分許，騎乘車牌號碼000-000之普通重型機車，沿臺中市太平區（下同）旱溪東路2段由中山路4段往新興路方向行駛，途至肇事路口適逢原告騎乘車牌號碼000-000之普通重型機車（下稱系爭機車），沿新福十六街由新福路往新光橋方向行駛。被告林治葦無照駕駛行至設有行車管制號誌交岔路口，違反號誌管制（闖紅燈）直行，於旱溪東路2段與新光橋路（口）撞擊原告，原告因此人車倒地，並受有左脛骨腓骨骨折等傷害，而需休養5個月及復健並繼續追蹤治療，且有肢體障礙及行動不便之情形，日常生活無法自理需聘雇專人照顧。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告林治葦賠償因上開車禍所生之系爭機車維修費用11,700元、行車事故鑑定費用3,000元、醫療費用199,815元、中藥補品費用47,695元、就醫交通費2,500元、看護費用497,800元、工作收入損失285,267元、精神損害賠償80萬元。又因被告林治葦車禍時為未成年人，被告林守文、李靜怡為被告林治葦之法定代理人，依法應與被告林治葦負連帶賠償責任。並聲明：(一)被告應連帶給付原告1,847,777元，及自108年7月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：對於臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書無意見。關於維修費用部分，因系爭機車損害不嚴重，應無需高達11,700元之維修費用；又被告未申請車輛行車事故之鑑定，故鑑定費用3,000元不應由被告負擔；醫療費用199,815元部分，其中191,315元內之金額，被告願意賠償，但原告注射寶骼麗是做為治療骨質疏鬆，與骨折無關係，故被告不願意給付該藥物8,500元之費用；中藥、補品費用47,695元部分，被告對於金額無意見，但不應由被告負擔；交通費用2,500元部分，被告願意負擔；看護費用497,800元部分，被告願賠償每日以1,200元計算30日之看護費用，及有提出收據部分，其餘不願意賠償；因先前調解時，原告自陳沒有工作，是在帶孫子，對於原告提出工作證明、薪資證明，被告則質疑真實性，且原告投保大臺中餐飲業職業公會係自行投保，而非受僱於該單位，無法證明有工作收入，因此不願意賠償原告285,267元之工作損失；精神慰撫金80萬元部分數額則過高語。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、兩造不爭執之事項：(一)被告林治葦於107年6月7日下午5時31分許，騎乘車牌號碼000-000之普通重型機車，沿旱溪東路2段由中山路4段往新興路方向行駛，途至肇事路口，適逢原告騎乘系爭機車，沿新福十六街由新福路往新光橋方向行駛。被告林治葦無照駕駛行至設有行車管制號誌交岔路口，違反號誌管制（闖紅燈）直行，於旱溪東路2段與新光橋路口與原告發生碰撞，致原告受有左脛骨腓骨骨折之傷害，原告所有之系爭機車毀損（下稱系爭車禍）。(二)被告林治葦為系爭車禍肇事原因，原告無肇事原因。(三)系爭車禍發生時被告林治葦未滿20歲，被告林守文、李靜怡為被告林治葦之法定代理人。(四)全日看護費用每日以2,200元計算。(五)原告因系爭車禍支出醫療費用191,315元。(六)原告因系爭車禍支出交通費2,500元。(七)原告申請臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定系爭車禍肇事因素，並支出鑑定費用3,000元。四、兩造爭執之事項：原告因上開車禍事故請求被告連帶給付下列費用，有無理由？(一)系爭機車維修費用11,700元。(二)車輛行車事故鑑定費3,000元。(三)使用寶骼麗治療費用8,500元。(四)中藥補品費用47,695元。(五)自107年6月7日至108年1月18日之看護費497,800元。(六)自107年6月7日至108年6月30日共389日之工作收入損失285,267元。(七)精神慰撫金80萬元。五、得心證之理由：(一)原告主張被告林治葦於107年6月7日下午5時31分許，無照駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，行至設有行車管制號誌交岔路口，違反號誌管制（闖紅燈）直行，於旱溪東路2段與新光橋路口與原告發生碰撞，致原告受有左脛骨腓骨骨折之傷害，原告所有之系爭機車亦受毀損，業據提出臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、診斷證明書為證（見本院卷第27頁、第33至36頁），復有臺中市政府警察局太平分局檢送之道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）、當事人登記聯單、談話紀錄表、現場照片、補充資料表在卷可稽（見本院卷第93至125頁），亦為被告所不爭執，應堪信為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準，道路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文。被告林治葦駕駛普通重型機車，自應注意上述道路交通安全規則，而依當時天候晴、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，被告林治葦竟疏未注意及此，即貿然闖越紅燈，肇致車禍發生，致原告因而受有傷害，顯已違反前揭規定，其有過失至明，被告林治葦之過失行為與原告受有上開傷害間具有相當因果關係。又無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任，民法第187條第1項定有明文。本件被告林治葦為91年2月16日生，於本件車禍發生時之107年6月7日為限制行為能力人，且被告林治葦無照駕駛車輛肇事時非無識別能力，被告林守文、李靜怡為被告林治葦之法定代理人，自應與被告林治葦負連帶賠償責任。是原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償所受損害，核屬有據。(三)次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項亦有明文。則原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償機車維修費用、鑑定費用、醫療費用、中藥補品費用、就醫交通費、看護費、工作收入之損失及非財產上損害賠償等，是否應予准許，分述如下：⒈機車維修費用：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益為限。民法第213條第1項、第3項、第215條、第216條第1項分別定有明文。又按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第196條定有明文。而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭機車之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。查原告機車修理費中，未扣除折舊前之機車維修費用為11,700元，有估價單在卷可按（見本院卷第29頁）。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，及依定率遞減法計算，每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭機車出廠日為91年8月，有車籍資料可稽（見本院卷第203頁），迄本件車禍發生時即107年6月7日，使用期間已逾3年，則扣除折舊後之修復費用估定為1,169元（詳如附表之計算式）。準此，扣除折舊額後，原告得請求系爭機車之修繕費用為1,169元，逾此數額之請求，不應准許。⒉車輛行車事故鑑定費：原告主張其為確認系爭事故之肇事責任，因而支出臺中市車輛行車事故鑑定費用3,000元，為被告所不爭執。本院審酌該鑑定費用雖非原告侵權行為所致之直接損害，惟係原告為證明損害責任所支出之必要費用，原告據之向被告請求賠償，應予准許。⒊使用寶骼麗治療費用：原告因系爭車禍受有左脛骨腓骨骨折之傷害，於108年5月1日、同年月15日因左小腿粉碎性骨折術後追蹤發現骨折預後不佳，使用寶骼麗配合口服鈣片使用可加速骨折癒合及骨折生長，目前沒有其他健保方式可取代，此有力康骨科診所108年7月25日108年力康字第1080725001號函在卷可稽（見本院卷第307頁），是原告使用寶骼麗治療之費用8,500元，核屬必要費用，應予准許。至於被告辯稱寶骼麗係用於治療骨質疏鬆，與原告所受骨折之傷害不同，應非屬必要費用等語，惟依上開說明，使用寶骼麗治療確實有助於原告傷勢之復原，又中國醫藥大學附設醫院108年10月2日院醫事字第1080014259號函，僅說明寶骼麗注射液健保使用於脊椎骨折或髖部骨折合併有骨質疏鬆，符合規定者方可使用，原告未於該醫院施行該項處置（見本院卷第335頁），亦無從認定原告無使用寶骼麗治療之必要，是被告所辯，尚無可採。⒋中藥補品費用：原告主張因系爭車禍發生，需自購中藥及補品調理身體，因而支出47,695元之費用，固提出相關收據，然未證明此部分之支出與本件車禍間具有相當因果關係而確屬必要，此部分主張即難憑採。⒌看護費：⑴按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。是縱使由親屬看護，仍應認原告受有相當於看護費用之損害，並得向被告請求賠償。⑵原告主張其因系爭車禍受有上開傷害，需有人看護照料，並提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為證，上揭診斷證明書內載明原告於107年6月7日由急診入院，於同年月8日接受外固定手術，同年月15日接受左脛骨骨折復位及鋼釘鋼板固定手術，至同月21日出院，需專人照顧1個月等語（見本院卷第27頁），復依中國醫藥大學附設醫院108年4月22日院醫事字第1080004900號函表示：原告107年6月7日本院急診住院，107年6月21日出院，住院期間需專人全日照顧；原告自107年6月8日施行手術後，專人全日照顧1個月；本院骨科部107年12月18日及108年3月14日開立之診斷證明書，所載病人需雇專人照顧1個月，均係指病人107年6月8日手術起算1個月（見本院卷第183頁），堪認原告自107年6月7日至107年7月8日共計32天，有專人全日照顧之必要。是原告既提出107年6月18日至20日共計5,000元之看護費用收據，並主張其餘時間係由家屬看護，依上開說明，家屬所為之看護非不得評價金錢，是以，依兩造合意全日看護費用每日以2,200元計算，原告得請求之看護費用應為71,000元（計算式：2,200元/天×30天+5,000元＝71,000元）。逾此部分，原告既未能證明有需人看護之必要，其請求即難准許。⒍工作收入損失：⑴原告主張因系爭車禍受傷，致其受有107年6月7日至108年6月30日共計389日無法工作之損失，依原告每月平均薪資22,000元計算，請求被告連帶賠償工作收入之損失共計285,267元。惟依中國醫藥大學附設醫院之診斷證明書記載，原告因系爭車禍受傷需休養5個月（見本院卷第27頁），復依中國醫藥大學附設醫院108年4月22日院醫事字第1080004900號函表示：本院骨科部107年12月18日及108年3月14日開立之診斷證明書，所載「建議休養5個月」，係指107年6月8日手術後起算5個月（見本院卷第183頁），堪認原告因系爭車禍無法工作之期間為5個月。⑵又原告主張其受傷前平均月薪為22,000元，依其所提出於偉興橡膠實業股份有限公司（下稱偉興公司）之在職證明、薪資領據，雖尚無從證明其每月平均收入達22,000元，惟斟酌原告勞保投保資料，原告自105年12月1日於大臺中餐飲業職業工會以45,800元薪資投保，有投保明細在卷可查（見本院卷第313頁），復依勞動部發布自107年1月1日起，每月基本工資調整為22,000元，有勞動部基本工資之制訂與調整經過查詢資料在卷可參（見本院卷第411、412頁），是原告主張其每月薪資所得為22,000元，並據以計算工作收入之損失，應屬相當。因此，原告得請求不能工作之損失金額應為11萬元（計算式：22,000元×5個月＝110,000元），逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。⑶雖被告抗辯原告於調解時曾自陳無工作，並質疑原告提出工作證明、薪資證明之真實性，依原告勞保投保資料亦無法證明有工作收入。惟查，原告於偉興公司從事產品加工，並提出該公司出具之工作證明、薪資相關領據，並經本院函詢偉興公司，經該公司函覆證明原告確於該公司從事家庭代工及薪資領據之真實性（見本院卷第223至227頁），是被告空言否認，自無可採。⒎精神慰撫金：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度台上字第233號判決意旨參照）。查原告因系爭車禍受有左脛骨腓骨骨折之傷害，並因此需就診、忍受上開傷勢之痛苦，且須因本件突發之車禍事故造成生活上之不便，影響原告生理上、心理，足見原告之身體及精神均蒙受痛苦，是原告請求被告賠償非財產上所受損害，於法自屬有據。爰審酌原告為高中畢業，受傷前每月收入為22,000元，名下有房屋及土地共3筆，於105、106年所得均為0元；被告林治葦目前就讀高中三年級，無工作，名下無財產；被告林守文為國小畢業，從事粗工，日薪1,000元，名下有汽車1輛，於105、106年所得分別為13,852元、15,192元；被告李靜怡國小畢業，無工作，名下有土地4筆，於105、106年所得均為0元，業經兩造陳明在卷（見本院卷第340頁），並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參。另再參酌系爭事故發生經過、被告過失程度及原告身心所受之傷害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金15萬元為相當。是原告於此範圍之請求，自屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，不予准許。(四)綜上所述，原告得請求賠償醫療費用191,315元、就醫交通費用2,500元、系爭機車維修費用1,169元、車輛行車事故鑑定費用3,000元、使用寶骼麗治療費用8,500元、看護費用71,000元、工作收入之損失11萬元及精神慰撫金15萬元，合計537,484元。六、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明文。原告對被告請求之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，且起訴狀繕本已於108年3月4日送達被告，有送達證書在卷可佐（卷第159至163頁），被告迄未給付，自應負遲延責任。是原告請求被告自108年7月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，自屬有據。七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告537,484元，及自108年7月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。至逾上開範圍之請求，則無理由，不應准許。八、本件兩造均陳明願供擔保請准宣告准為假執行及免為假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰酌定相當之金額分別准許之。至原告敗訴部分，其假執行聲請失所依據，併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。十、訴訟費用負擔及假執行之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項。中華民國109年4月17日民事第六庭審判長法官陳學德法官賴秀雯法官楊雅婷正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年4月17日書記官陳淑華附表-----折舊時間金額第1年折舊值11,700×0.536=6,271第1年折舊後價值11,700-6,271=5,429第2年折舊值5,429×0.536=2,910第2年折舊後價值5,429-2,910=2,519第3年折舊值2,519×0.536=1,350第3年折舊後價值2,519-1,350=1,169
臺灣臺中地方法院民事判決110年度醫字第29號原告謝熾毅訴訟代理人趙璧成律師被告謝弼臣即長春中醫診所上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年12月8日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：原告於民國108年6月20日因中暑身體不適至被告診所就診，原告已向被告表示腰椎、頸椎有椎間盤突出之病症，且頸部感到不適，被告仍疏未注意，亦未依醫師法第12條之1之規定告知原告要進行之治療方針、處置、預後情形及可能之不良反應，即於刮痧治療後，貿然以極大的角度大力扭轉原告頸部，致原告受有頸部挫傷併中央脊髓症候群之傷害（下稱系爭傷害），並加重原告原有頸椎第5、6、7節椎間盤移位之傷勢（下稱舊傷）。後原告於108年12月23日經診斷有頸椎間盤突出併頸髓壓迫性病變致四肢乏力及痙攣張力，並於110年2月經鑑定屬輕度肢體障礙，迄今仍須持續復健。是原告因被告前揭過失，支出醫療費新臺幣（下同）6萬元，且因自108年6月起至本件起訴日止均無法工作，受有無法工作損失96萬元（計算式：每月薪資4萬元24個月＝96萬元）；另原告勞動能力減損比例為百分之30.76，依霍夫曼法計算法計算結果，原告受有勞動能力減損之損害198萬678元；而原告因行動不便，嚴重影響原告婚姻、事業與生活，精神上受有相當痛苦，亦受有非財產上之損害100萬元。為此，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定請求被告賠償等語。並聲明：（一）被告應給付原告400萬678元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告就被告所為治療前對被告提出過失傷害告訴，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以110年度偵字第22023號為不起訴處分，再議後並經臺灣高等檢察署臺中分署以110年度上聲議字第2404號駁回確定。偵查中並經檢察官於109年10月8日囑託衛福部醫事審議委員會（下稱醫審會）鑑定（下稱系爭鑑定），復經本院於111年2月23日再囑託醫審會為補充鑑定（下稱系爭補充鑑定），鑑定結果均認被告執行之醫療行為並無不當，系爭傷害與被告108年6月20日之治療行為無關，被告自無需賠償原告任何費用，且原告提出之醫療單據亦非為治療系爭傷害等語資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：(一)原告主張前於108年6月20日至被告診所就診，由被告為原告施以刮痧、推拿治療，後原告於108年6月25日至衛生福利部臺中醫院（下稱臺中醫院）急診就醫，並於108年7月2日至該院神經外科複診，經診斷有系爭傷害；原告復於108年12月23日至中山醫學大學附設醫院中興分院（下稱中山附醫）就診，經診斷有頸椎間盤突出併頸髓壓迫性病變致四肢乏力及痙攣張力等情，業據提出診斷證明書等件為證（參本院卷第117、157頁），且為被告所不爭執，堪信為真實。(二)而原告主張係因被告以極大的角度大力扭轉原告頸部，致原告受有系爭傷害並加重舊傷等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。則按醫療業務之施行，應善盡醫療上必要之注意。醫療機構及其醫事人員因執行業務致生損害於病人，以故意或過失為限，負損害賠償責任，醫療法第82條定有明文。是病患依侵權行為或債務不履行之法律關係，請求醫事人員或醫療機構賠償損害者，須醫事人員或醫療機構因故意、過失造成病患受有損害。而侵權行為法規範目的，在於合理分配損害，因此過失認定應採客觀標準。就醫療事故而言，所謂醫療過失行為，係指行為人違反依其所屬職業，通常所應預見及預防侵害他人權利行為義務。所謂善盡醫療上必要之注意則係指醫療行為須符合醫療常規而言。是醫事人員如依循一般公認臨床醫療行為準則，正確地保持相當方式與程度之注意，即屬已為應有之注意。又醫療行為係屬可容許之危險行為，且醫療之主要目的雖在於治療疾病或改善病患身體狀況，但同時必須體認受限於醫療行為之有限性、疾病多樣性，以及人體機能隨時可能出現不同病況變化等諸多變數交互影響，而在採取積極性醫療行為之同時，更往往易於伴隨其他潛在風險之發生，因此有關醫療過失判斷重點應在於實施醫療之過程、要非結果，亦即法律並非要求醫師絕對須以達成預定醫療效果為必要，而係著眼於醫師在實施醫療行為過程中恪遵醫療規則，且善盡注意義務。如醫師實施醫療行為，已符合醫療常規，而病患未能舉證證明醫師實施醫療行為過程中有何疏失，即難認醫師有不法侵權行為（最高法院104年度台上字第700號裁判參照）。原告主張被告有前開疏失，致原告受有損害等情，即應由原告就此部分有利於己之事實，負舉證之責。查：⒈本件前經檢察官於偵查中檢附原告歷次就診病歷函請醫審會為系爭鑑定，結果認：原告於108年6月20日至被告診所就醫時，係主訴身倦乏力，頭略痛、頭暈、睡眠欠安，免疫系統疾病，而原告有第3、4節頸椎退化性椎間盤病變合併椎間孔狹窄病史，是依原告病史、就診當日之主訴、頸肩肌肉緊繃僵硬之症狀，被告當時以刮痧、按壓及推拿脖子或進行頸椎旋轉復位法，均屬中醫傷科之醫療行為，並未違反醫療常規。且依病歷及兩造筆錄之記載，無法判斷被告有無施力過當。惟腰椎第5節椎弓骨折之病因，多半發生於運動員，長期腰部過度負重或使用導致慢性勞損之應力性骨折，抑或係因跌倒由高墜下，足或臀著地外傷造成，被告如僅進行頸部方面的鬆筋推拿及頸椎旋轉復位法治療，於醫學常理上，應不會導致原告第五腰椎椎弓骨折等語，有系爭鑑定可憑（參偵查卷二第133至176頁）。⒉經本院再檢附原告歷次就診病歷函請醫審會為系爭補充鑑定，結果認：中央脊髓症候群最常見之原因是創傷，包括交通意外車禍、跌落、運動傷害、潛水、槍傷及暴力攻擊等，如果是因為上述原因引起之急性症狀，通常創傷發生當時就會出現四肢麻木無力，伴隨雙手剌痛，膀胱功能障礙，通常為尿瀦留，且手部症狀會比腳嚴重。而頸部挫傷之定義通常為直接暴力打擊或衝撞頸部局部，引起該處皮下組織、肌肉、肌腱等損傷，可能原因包括上述之交通意外車禍、跌落、運動傷害、潛水、槍傷及暴力攻擊等，被告施行之治療方式符合醫療常規，但依病歷及兩造筆錄記載，無法判斷是否施力過當，因而導致原告頸部挫傷併中央脊髓症候群之傷勢。惟該次推拿如造成頸部挫傷併中央脊髓症候群，於接受治療當日或隔日應會有四肢麻木無力，伴隨雙手刺痛等急性壓迫之症狀，原告卻於109年1月21日偵查中表示係於108年6月25日始出現手腳無力症狀，難以支持其出現頸部挫傷併中央脊髓症候群與108年6月20日之治療有因果關係。此外，依原告於臺中醫院之病歷記錄，原告於108年7月2日神經外科門診時主訴於108年6月25日因為跌倒導致頸部挫傷雙手麻木無力疼痛等症狀加重已經三天，再依108年7月9日之門診病歷紀錄觀之，其頸部挫傷併中央脊髓症候群、頸椎第5、6、7節椎間盤移位及腰椎第五節椎弓骨折等傷害，較可能為108年6月25日跌倒之挫傷所造成。而因卷内病歷資料僅有108年6月25日臺中醫院之頸椎磁振造影檢查，無先前頸椎就診前半年之相關影像學檢查，無法就原告108年6月20日接受治療前之頸椎狀況進行比對。惟被告前開治療，是以舒筋、推拿，緩解原告臨床症狀為目的，並無證據會導致於加重原告傷勢。至頸椎間盤突出併脊髓壓迫性病變致四肢乏力及痙攣張力」，通常是因脊髓型頸椎病（CervicalSpondyloticMyelopathy）所造成，其主要病理是因椎間盤及椎間關節退化性病變，繼而椎體緣骨贅形成，後縱韌帶肥厚及節段性骨化，黃韌帶鬆弛、肥厚而失去彈性，並折皺突入椎管引起脊髓及其血管之慢性壓迫性病變，最終脊髓的慢性損害導致神經組織產生一系列病理改變而產生相應症狀。原告曾於107年5月21日經診斷第3節與第4節頸椎退化性椎間盤病變合併椎間孔狹窄，並有頸椎痛之狀況，被告於108年6月20日給予推拿治療是符合醫療常規，其後原告應係於108年6月25日跌倒導致頸部挫傷，並於臺中醫院接受診治，依原告病情發展，其於108年12月23日經診斷為「頸椎間盤突出併脊髓壓迫性病變致四肢乏力及痙攣張力」與108年6月20日之治療應無關連等語，有系爭補充鑑定可憑（參本院卷第197至213頁）。⒊據此，被告對原告之治療處置，屬中醫傷科之醫療行為，符合醫療常規，且原告並未提出證據證明被告有施力過當，而得認有加重原告舊傷之情。此外，原告如因被告推拿造成頸部挫傷併中央脊髓症候群，至遲於108年6月21日即應有急性壓迫症狀，原告卻於108年6月25日始出現前開症狀，實難認與被告之推拿治療有何因果關係。又原告既於108年7月2日門診時主訴於108年6月25日因為跌倒導致頸部挫傷雙手麻木無力疼痛等症狀加重已經3天，原告所受系爭傷害及腰椎第五節椎弓骨折等傷害，應為108年6月25日跌倒之挫傷所造成。佐以原告病史及病情發展，亦難認其後經診斷有頸椎間盤突出併脊髓壓迫性病變致四肢乏力及痙攣張力與108年6月20日之治療有何關連。堪認原告所受系爭傷害與被告之治療處置，均不具相當因果關係。⒋原告雖主張臺中醫院108年6月25日急診病歷並未提及原告跌倒，該院108年7月2日病歷顯記載有誤或遭竄改云云，惟原告於108年6月25日即經診斷有第5腰椎楔形壓迫閉鎖性骨折，有該院急診病歷可憑（參偵查卷一第444頁），被告前開治療於醫學常理上不會導致原告腰椎骨折，亦據前述，足見前開108年7月2日病歷所記載之原告主訴確與原告於108年6月25日急診時經診斷之結果相符，並無記載有誤或遭竄改之情，原告據此主張系爭鑑定、補充鑑定不可採，顯無理由。(三)綜上所述，被告為原告所為之醫療行為並無違反醫療常規之情事，原告既未能舉證證明被告有違反醫療常規之情事存在，亦未能舉證證明原告主張之前揭傷害與被告之行為間，確有相當因果關係，原告依侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任，即屬無據。四、從而，原告依侵權行為之規定，請求被告應賠償原告400萬678元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。而其假執行宣告之聲請亦失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰毋庸一一論述，併此敘明。六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國111年12月29日民事第四庭法官蔡家瑜以上正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年12月29日書記官陳科維
