受有右側肋骨多發性閉鎖性骨折、創傷性氣血胸、足部擦傷、腦震盪等傷害，致伊受有醫療費用12萬7,403元、中醫醫療費用5,900元、2個月之看護費用12萬元及非財產之精神慰撫金20萬2,666元之損害，	腦震盪,下肢,損傷,胸部,骨折,擦挫傷,頭頸部,胸部損傷
致原告受胸部鈍挫傷、左手者及左下之挫傷等傷害（下稱系爭事故），而前情業經本院刑事判決認定無誤，且被告亦已就前情為承認。	鈍傷,下肢,胸部,擦挫傷,上肢
行經上開地點，二車遂發生碰撞，致原告受有頭部外傷併腦震盪症候群之傷害（下稱系爭事故）。	頭頸部,腦震盪
原告還受有腰椎病變與外傷性脊椎滑脫，如亞洲大學附屬醫院（下簡稱：亞洲大學醫院）出具之診斷證明書所載，為此依侵權行為法則，求為被告應給付	脫位,腹部
致原告受有左胸鈍挫傷之傷害，爾後又因事故致精神科就醫，支出醫療費用共新臺幣(下同)3,110元，因此2個月不能工作薪資損失50,000元	胸部,鈍傷
查原告因本件車禍致受有腦震盪頭部挫傷頸之挫傷、外傷性第四、五頸椎椎間盤突出症、頸椎脊椎狹窄症等傷害，有前開醫院診斷證明書、收據等為證。	腦震盪,擦挫傷,頭頸部,神經損傷,壓迫
致原告受有右手第4掌骨、第5掌骨基底骨折合併脫位等身體傷害。經鈞院刑事庭以109年度交簡字第1939號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月確定在案，原告並因此受有下列損害：ぇ醫藥費152,717元。え看護費用12,000元：原告住院手術治療，需人看護。將右手受傷無法自理生活，需專人照顧日常生活。	脫位,骨折,上肢
伊受有右側上臂挫傷、下背和骨盆挫傷及腰椎第4-5節滑脫之傷害。	脫位,腹部,擦挫傷,上肢,背部,骨盆
致原告受有右下肢鈍挫傷、下背鈍挫傷、右肘鈍挫傷等傷害，系爭機車因而亦受損，被告鄭名哲自應負侵權行為損害賠償責任，	鈍傷,下肢,擦挫傷,背部,上肢
致使原告人、車倒地，因而受有左橈骨骨折、腦震盪、右足大拇趾骨折等傷害。	腦震盪,下肢,骨折,頭頸部,上肢
本件原告因系爭事故受有右腳內側腳踝骨折等傷害，	骨折,下肢
致原告受有左胸鈍挫傷之傷害，爾後又因事故致精神科就醫，支出醫療費用共新臺幣(下同)3,110元，因此2個月不能工作薪資損失50,000元	胸部,鈍傷
原告因而受有頭部外傷併輕微腦震盪、頸部鈍傷、下肢擦挫傷等傷害。爰依民法侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。	鈍傷,腦震盪,下肢,擦挫傷,頭頸部
原告人車倒地，受有右上肢、臀部及雙下肢鈍傷之傷害，並受有下列損害：⑴醫療費用620元。⑵交通費用900元，原告因傷不良於行，支出交通費900元。	鈍傷,下肢,上肢
醫療費用：原告因系爭事故受有功能性智能表現退化、左側上背肌肉扭傷拉傷、左側骨盆挫傷、左側膝蓋受傷	下肢,擦挫傷,拉傷,骨盆,背部
因之造成被告受有右側頭頂部挫傷、右肩/胸挫傷、右膝/踝擦傷及右側鎖骨肩峰關節脫臼等傷害	脫位,下肢,胸部,擦挫傷,頭頸部,上肢
