受有右側肋骨多發性閉鎖性骨折、創傷性氣血胸、足部擦傷、腦震盪等傷害，致伊受有醫療費用12萬7,403元、中醫醫療費用5,900元、2個月之看護費用12萬元及非財產之精神慰撫金20萬2,666元之損害，	下肢,損傷,頭頸部,胸部,腦震盪,擦挫傷,胸部損傷,骨折
致原告受胸部鈍挫傷、左手者及左下之挫傷等傷害（下稱系爭事故），而前情業經本院刑事判決認定無誤，且被告亦已就前情為承認。	下肢,胸部,鈍傷,上肢,擦挫傷
行經上開地點，二車遂發生碰撞，致原告受有頭部外傷併腦震盪症候群之傷害（下稱系爭事故）。	頭頸部,腦震盪
原告還受有腰椎病變與外傷性脊椎滑脫，如亞洲大學附屬醫院（下簡稱：亞洲大學醫院）出具之診斷證明書所載，為此依侵權行為法則，求為被告應給付	脫位,腹部
致原告受有左胸鈍挫傷之傷害，爾後又因事故致精神科就醫，支出醫療費用共新臺幣(下同)3,110元，因此2個月不能工作薪資損失50,000元	胸部,鈍傷
查原告因本件車禍致受有腦震盪頭部挫傷頸之挫傷、外傷性第四、五頸椎椎間盤突出症、頸椎脊椎狹窄症等傷害，有前開醫院診斷證明書、收據等為證。	神經損傷,頭頸部,腦震盪,擦挫傷,壓迫
致原告受有右手第4掌骨、第5掌骨基底骨折合併脫位等身體傷害。經鈞院刑事庭以109年度交簡字第1939號刑事簡易判決判處被告有期徒刑2月確定在案，原告並因此受有下列損害：ぇ醫藥費152,717元。え看護費用12,000元：原告住院手術治療，需人看護。將右手受傷無法自理生活，需專人照顧日常生活。	脫位,骨折,上肢
伊受有右側上臂挫傷、下背和骨盆挫傷及腰椎第4-5節滑脫之傷害。	背部,脫位,骨盆,腹部,上肢,擦挫傷
致原告受有右下肢鈍挫傷、下背鈍挫傷、右肘鈍挫傷等傷害，系爭機車因而亦受損，被告鄭名哲自應負侵權行為損害賠償責任，	下肢,背部,鈍傷,上肢,擦挫傷
致使原告人、車倒地，因而受有左橈骨骨折、腦震盪、右足大拇趾骨折等傷害。	下肢,頭頸部,腦震盪,上肢,骨折
本件原告因系爭事故受有右腳內側腳踝骨折等傷害，	下肢,骨折
原告因而受有頭部外傷併輕微腦震盪、頸部鈍傷、下肢擦挫傷等傷害。爰依民法侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。	下肢,頭頸部,鈍傷,腦震盪,擦挫傷
原告人車倒地，受有右上肢、臀部及雙下肢鈍傷之傷害，並受有下列損害：⑴醫療費用620元。⑵交通費用900元，原告因傷不良於行，支出交通費900元。	下肢,鈍傷,上肢
醫療費用：原告因系爭事故受有功能性智能表現退化、左側上背肌肉扭傷拉傷、左側骨盆挫傷、左側膝蓋受傷	下肢,背部,骨盆,拉傷,擦挫傷
因之造成被告受有右側頭頂部挫傷、右肩/胸挫傷、右膝/踝擦傷及右側鎖骨肩峰關節脫臼等傷害	下肢,頭頸部,胸部,脫位,上肢,擦挫傷
惟依振興醫院於106年3月28日之診斷證明書所載之病名為「外傷性腦震盪，頭暈，左側肋骨多發性閉鎖性骨折，右側，左側膝部臉部肩部擦傷。」，其骨折之傷害與振興醫院於3月28日原告就診時所載之放射診斷科檢查報告記載「CXRdidnotrevealedfracture,pneumothorax,hemothorax」(胸部X光檢查未有骨折、氣胸、血胸)等情顯不相符(見本院卷四第91頁)，該檢查結果核與原告於106年3月27日至埔基醫院急診時，接受胸部X光檢查，卻無肋骨骨折之檢查結果相符(見本院卷三第233頁)，是振興醫院於106年3月28日之診斷證明書所載之病名內容是否真實即有可疑。	下肢,臉,神經損傷,頭頸部,胸部,脫位,腦震盪,破缺損,擦挫傷,上肢,骨折
受有左側股骨幹粉碎性骨折之傷害（下稱系爭傷害）。	下肢,骨折
致伊受有右肩及雙膝擦傷、左胸壁鈍傷之傷害。爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償精神慰撫金新臺幣（下同）10萬元	下肢,胸部,鈍傷,上肢,擦挫傷
致原告受有頭部外傷併腦震盪、頭部肌肉筋膜和肌腱拉傷之傷害（下稱系爭傷勢）。	頭頸部,下肢,腦震盪,拉傷
致原告受有頭部挫傷、腦震盪、下背挫傷、左右側手部挫傷及左膝部挫傷等傷害及原告之機車毀損之損害。	下肢,背部,頭頸部,腦震盪,上肢,擦挫傷
2車發生碰撞，致原告人車倒地，因而受有左側鎖骨骨折、左側第三四五肋骨骨折等傷害（下稱系爭傷害）。	胸部,骨折,上肢
因而受有頭部外傷併前額血腫、四肢多處擦挫傷、腦震盪、左臂神經叢損傷等傷害。	下肢,臉,神經損傷,頭頸部,腦震盪,上肢,擦挫傷
致原告因而受有左肩、左手腕及下背部鈍挫傷之傷害（下稱系爭傷害），原告因而受有如附表所示之損害，共計1,324,930元。	鈍傷,上肢,擦挫傷,背部
受有右肩及右手挫傷合併韌帶拉傷等傷害（下稱系爭傷害）。	下肢,擦挫傷,拉傷,上肢
因而受有下背部挫扭傷、左膝部擦傷、第5腰椎第1薦椎滑脫等傷勢。	下肢,扭傷,背部,脫位,腹部,擦挫傷
並受有右踝外踝骨折併脫臼之傷害。	下肢,骨折,脫位
致營業用小客車內之乘客即原告受有腦震盪、頭暈及目眩、頭痛等傷害。原告自車禍後，頭腫外傷、暈吐、一陣耳痛，自行就醫後，都沒改善，持續的頭暈，雖然有經中醫調理但無改善，仍然耳鳴耳悶，遂至中國醫藥大學進行檢查，醫師開立診斷書表示「疑似車禍外傷造成的內耳不平衡...」，至今未癒。	頭頸部,腦震盪
致訴外人藍勝興與原告甲○○人車倒地，原告甲○○則受有右側第二、三、四、五蹠骨開放性骨折、右側股骨幹骨折等傷害（下稱系爭傷害	下肢,骨折
原告主張因此次事故，致原告受有下背挫傷併腰椎滑脫、左腳拇指遠端趾骨骨折之傷害，須購買護腰器材，核與原告所提之診斷證明書相符，且有醫療器材收據1紙附卷可稽，是原告此部分之主張，亦屬有據。	下肢,背部,脫位,骨折,腹部,擦挫傷
B車因受撞擊而往前碰撞同向前方由訴外人黃鵬峰所駕駛之車牌號碼000-0000號（下稱C車），致B車嚴重損壞，原告亦受有右頸部、右肩、右手臂肌肉拉傷之傷害（下稱系爭車禍）	頭頸部,拉傷,上肢
原告人車倒地，受有左側股骨幹骨折之傷害。	下肢,骨折
因被告乙○○車速過快，見狀閃避不及而發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有頭部外傷併腦震盪及臉部挫瘀傷、左肩鈍挫傷、右肘鈍挫傷、右手中指鈍挫傷、左膝及左小腿鈍挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。	下肢,頭頸部,鈍傷,腦震盪,上肢,擦挫傷
遭被告騎乘之甲機車撞擊而倒地，原告因而受有右側股骨粗隆閉鎖性骨折、右側遠端橈骨骨折、骨盆骨折、右膝骨骨折等傷害。	下肢,骨盆,骨折,上肢
並診斷伊受有左手腕閉鎖性脫位、上下肢多處擦挫傷之傷害，伊即自該日起向被告公司申請公傷假	脫位,上肢
原告因而人車倒地，並受有左2、3、4蹠骨閉鎖性骨折、左鎖骨骨折等傷害	下肢,骨折,上肢
而受有肢體多處擦挫傷、臉部擦傷、右手舟狀骨非位移性骨折、左小腿多處挫擦傷、腰椎及左足踝挫傷之傷害（下稱系爭傷勢），	下肢,臉,脫位,腹部,擦挫傷,上肢,骨折
人車倒地，受有左側膝部挫傷、頭部鈍傷等傷害	頭頸部,下肢,擦挫傷,鈍傷
致伊受有頭部外傷、肢體多數挫傷及擦傷、腰椎滑脫症及疑似薦椎骨折等傷害（下稱系爭傷害），	下肢,頭頸部,脫位,腹部,擦挫傷,上肢,骨折
致原告倒地而受有右側足背及左側膝蓋挫傷、右側小趾末端趾節脫臼等傷害，身上之蘋果手機亦因而受損，	下肢,擦挫傷,脫位
而撞上騎乘電動自行車在前之原告，致原告人、車倒地，因此受有頭部外傷併臉部撕裂傷、腦震盪、右側肩膀挫傷、四肢多處損傷之傷害。	下肢,損傷,臉,頭頸部,撕裂傷,腦震盪,上肢,擦挫傷
原告因而人車倒地，受有雙側性手部擦傷、左側髖部擦傷、左側大腿擦傷、左側小腿擦傷、左側肩膀挫傷、腦震盪之傷害，原告所有之系爭機車亦因此受損。	下肢,骨盆,腦震盪,上肢,擦挫傷
造成原告受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭，經氣切造口術後之傷害（下稱系爭傷害），被告自應成立侵權行為，而對原告負損害賠償責任。	下肢,衰竭,損傷,臉,神經損傷,頭頸部,擦挫傷,上肢,瘀血,內出血,骨折
因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。	下肢,骨折
其因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等傷害（下稱系爭車禍）	下肢,臉,頭頸部,胸部,撕裂傷,腹部,腦震盪,破缺損,上肢,擦挫傷
沿西屯路由漢口路往華美街方向直行至該交岔路口，見狀閃避不及，二車因而發生碰撞，致原告人車倒地，並因而受有腦震盪未伴有意識喪失、臉部1.5公分撕裂傷、臉部及左下肢擦挫傷、外傷性第三到四頸椎脫位合併第三到四，第五到六外傷性頸椎間盤突出及脊髓神經病變、脊椎第三、四，第五到六頸脊髓挫傷、頭部外傷等傷害（下稱系爭傷勢）。	下肢,臉,神經損傷,頭頸部,撕裂傷,腦震盪,擦挫傷
致原告受有第11胸椎壓迫性骨折、第4及第5腰椎滑脫之傷害	胸部,骨折,脫位
雙方見狀已閃煞不及，2車發生擦撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷、右眼眶挫傷刺傷、兩下肢挫傷擦傷等傷害。	下肢,臉,頭頸部,鈍傷,擦挫傷
而後徒手毆打原告手部，致原告受有右手第五掌骨骨折；另徒手搶奪原告所有之黑色雨傘並將其毀損，致雨傘不堪使用，最後再以「幹你娘」等語辱罵原告。	骨折,上肢
致原告人車倒地，因此受有齒齦撕裂傷3×2公分、左側頸部撕裂傷5×3公分、顏面及頸部撕裂傷3處共3公分、四肢多處擦傷及鈍傷、牙齒斷裂等傷害，原告並受有財物損失。	下肢,臉,頭頸部,撕裂傷,鈍傷,上肢,擦挫傷
因而受有左側膝部挫傷、左側膝部擦傷、左側踝部挫傷之傷害（下稱系爭傷害）及左膝十字韌帶鬆脫之傷害（下稱系爭膝傷）。	下肢,擦挫傷,脫位
兩車遂發生碰撞，原告因而人、車倒地，受有左手第四、五掌骨閉鎖性骨折、右手肘擦傷之傷害。	骨折,上肢
致原告行走經過該處跌倒，受有右側近端肱骨骨折之傷勢。	骨折,上肢
且致原告因而受有左側橈骨閉鎖性骨折、左側前臂開放性傷口、左側膝部開放性傷口之傷害（下合稱系爭傷害）。	下肢,骨折,上肢
致伊人車倒地（下稱系爭事故），並受有右胸擦挫傷併第8、9、10、11肋骨骨折、右下肢腓骨骨折、右下肺葉肺炎、右腰側、左臀至左大腿及四肢多處擦挫傷等傷害。	下肢,胸部,腹部,擦挫傷,上肢,胸部損傷,骨折
原告因而人車倒地（下稱系爭事故），並受有右側足部撕裂傷、左側手部撕裂傷、左側鎖骨移位閉鎖性骨折等傷害（下稱系爭傷害）	下肢,脫位,撕裂傷,上肢,骨折
並因此受有雙側手臂、雙側膝蓋、右足背、右肩多處開放傷口，足部指骨與蹠骨關節脫位等傷害（下稱系爭傷勢），	下肢,脫位,上肢
因而受有肢體多處鈍挫傷、右足第三及第四蹠骨骨折等傷害（下稱系爭傷害）。	下肢,鈍傷,骨折,上肢,擦挫傷
原告因而受有右股骨骨折之傷害（下稱系爭傷害）。	下肢,骨折
伊並因而受有左側鎖骨骨幹移位閉鎖性骨折、右膝挫傷及左手肘挫傷等傷害。	下肢,脫位,骨折,上肢,擦挫傷
致原告受有左膝骨折之傷害及系爭機車毀損報廢。	下肢,骨折
