一、准予原告杜某某与被告白某某离婚；	准予离婚,法定离婚
4、北京市海淀区××路××号甲××号楼××门××室住宅房，房产证号为京房权证海私成字第008××号；	不动产分割,有夫妻共同财产
原、被告婚后感情一直很好，但因被告女儿对原、被告之间的生活过多干涉，造成夫妻感情不合，经常为家务琐事吵架，被告女儿将原告赶出家门，致原告有家不能回，在外租房居住至今。	婚后分居
二、婚生子朱x1由被告刘×抚养，原告朱×自二〇一三年十一月起每月支付子女抚养费一千八百元，至朱x1十八周岁止；	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
离婚后，小孩贺某某在原告父母的带养下一直随原告生活，被告既没有按照协议的约定抚养小孩，也没有按约定每月支付1000元的抚养费用。	不履行离婚协议,婚后有子女,子女随非抚养权人生活,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
二、被告谭某甲一次性给予原告陈某经济帮助20000元，于本判决发生法律效力后10日内履行完毕。	适当帮助
婚生女朱某乙由原告抚养，被告承担抚养费；	婚后有子女,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
原告认为，双方夫妻感情不和分居生活多年，且原告曾两次向法院提起离婚，足以证明夫妻感情破裂。	二次起诉离婚,婚后分居,感情不和分居满二年
原告与被告离婚协议中约定婚生女儿由被告抚养，但双方离婚后婚生孩子赵某乙长期跟随原告一起居住生活。	婚后有子女,子女随非抚养权人生活,限制行为能力子女抚养
双方于2009年8月6日生育女儿边某某，现随原告生活。	婚后有子女,限制行为能力子女抚养
婚后购买合肥市瑶海区新蚌埠路临泉花园3幢2702室房产时借款10万元尚未偿还，该债务属于夫妻共同债务。	有夫妻共同债务
近二个月来，双方分居生活，致夫妻感情有所疏远。	婚后分居
本院认为：原、被告办理了结婚登记手续，系合法婚姻，在共同生活期间，原、被告因家庭琐事经常发生矛盾，夫妻感情出现裂缝，现原、被告分居长达两年之久，且原告坚持离婚，被告对此亦无异议，故可认定原、被告的夫妻感情已完全破裂，对原告提出的离婚诉讼请求，本院予以支持。	准予离婚,婚后分居,感情不和分居满二年
另查明，原、被告名下于2013年7月10日生育了第三个儿子叫甘某丙。	存在非婚生子
原、被告离婚后，李某乙、李某丙一直随原告王某共同居住生活至2014年8月，被告李某甲未支付两个子女的抚养费。	不履行离婚协议,婚后有子女,子女随非抚养权人生活,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
另每月支付补课费400元至刘某甲高中毕业为止。	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
原告主张的锦绣花园房产出资款160000元系被告父母支付，非夫妻共同财产。	婚后个人财产
原.被告婚前了解不够，婚后常因家务琐事发生吵闹后致夫妻感情不睦，且双方均已在2010年.2012年分别向法院起诉离婚，原.被告之间的夫妻感情已经彻底破裂，原告起诉离婚，被告同意，依法应予以准许。	二次起诉离婚,准予离婚
原、被告虽系自由恋爱，自愿结婚，婚后共同生育有一个女儿，但双方在共同生活的过程中积淀了较多因生活琐事发生的矛盾，又未能及时加强沟通与谅解，而是径直采取分居方式，互不履行夫妻间的义务，最终导致夫妻感情破裂。	不履行家庭义务,婚后分居,婚后有子女,限制行为能力子女抚养
七、被告胡×与本判决生效后十日内支付原告陈×补偿款五万元；	适当帮助
但由于该调解书有错漏，后进入再审和二审，最后经南宁市中级人民法院作出（2013）南市民再终字第6号《民事判决书》，维持双方的女儿由被告抚养，原告每月支付小孩的抚养费750元，小孩的教育和医疗费凭相关票据各负担一半。	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
二、陈仕鸿由被告吴某抚养教育至成年，抚养费由被告吴某负担。	存在非婚生子,限制行为能力子女抚养
一、准许原告侯某甲与被告张某甲离婚；	准予离婚
2016年3月1日，原告以被告对其不照顾向本院起诉要求离婚，婚生两男孩由原告抚养被告承担抚养费，夫妻共同财产房屋一座三间归原告所有，夫妻共同债务80000元由被告偿还，由被告承担原告医疗费60300元、救护车费用2300元，共同债务修房款41000元由被告承担并承担本案诉讼费用。	不动产分割,不履行家庭义务,婚后有子女,支付抚养费,有夫妻共同债务,有夫妻共同财产,限制行为能力子女抚养
准予原告邱某与被告何某甲离婚；	准予离婚,法定离婚
自2013年8月起，双方开始分居至今。	婚后分居
一、准予原告李某与被告王某甲离婚；	准予离婚,法定离婚
因原告与被告目前给付房屋折价款较为困难，离婚后x门xx号房屋归原告与被告共有为宜，考虑房屋的原始取得情况并从照顾女方权益的原则出发，被告可适当多分。	不动产分割,有夫妻共同财产
本案中，原、被告离婚时虽协议李某丙由被告抚养，但离婚后，除了2014年8月至12月的几个月时间外，被告并未与李某丙一起生活，且未按离婚协议的约定支付李某丙必要的抚养费，疏于对子女的教育和管理；	不履行家庭义务,不履行离婚协议,婚后有子女,子女随非抚养权人生活,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
双方的共同财产有位于南川区XX镇老街XX号的房屋一栋，由于没有办理房产证，原告暂时不予主张分割。	不动产分割,有夫妻共同财产
3、衡阳县爱民路体育花苑住房一套归原告及女儿所有，其他财产依法分割；	不动产分割,婚后有子女,有夫妻共同财产
一、位于武汉东湖新技术开发区高新四路8号谷尚居30栋1单元5层02室房屋归被告尹某所有，该房屋自2012年6月26日以后尚未归还的银行贷款由被告尹某偿还；	不动产分割,有夫妻共同债务,有夫妻共同财产
2013年7月19日隆阳区法院判决不准原被告离婚。	二次起诉离婚
现原告以被告吴某甲未履行抚养儿子的义务为由起诉请求变更抚养关系，但经审理查明，孩子系在哺乳期内被余某强行抱走，且经公安机关行政处罚和法院强制执行后，余某仍拒不履行其交付孩子的义务，致使吴某甲客观上无法履行抚养义务。	存在非婚生子,限制行为能力子女抚养
四、被告交通事故赔偿纠纷一案经芗城区人民法院判决、漳州市中级法院调解确定赔偿款人民币215932元，属于被告的个人财产，原告未经被告同意予以领取，应予返还被告。	婚后个人财产
2014年8月，原告提出过离婚诉讼，后因无法提供充分证据撤回起诉，隆安县人民法院于2014年11月25日裁定准许撤诉，至今一年多以来，双方都没有联系过。	二次起诉离婚
依法分割位于芜湖市鸠江区长江路239号综合楼2单元403室房屋一套（面积59.84平方米）。	不动产分割,有夫妻共同财产
原告韦某甲诉称，原被告于1992年经人介绍相识，于1993年3月22日在婚姻登记机构登记结婚，于1994年2月22日生育一子，取名贺某乙。	婚后有子女
综上，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十九条之规定，判决如下：一、准予原告潘某甲与被告袁甲离婚；	准予离婚
4、由被告支付原告长期对原告实施家庭暴力的赔偿金16000元。	损害赔偿
3.被告给原告适当补偿对位于郑州市管城回族区长江东路126号春天花园小区11号楼2单元1407号14层东南户房屋享有的居住权；	适当帮助
共同生活期间，双方曾因家庭琐事发生纠纷，原告于2013年10月向本院提出离婚诉讼，本院于2013年11月29日做出（2013）费民初字第4871号民事判决书，判决不准许原告全某与被告赵某离婚。	二次起诉离婚
2007年7月，原告因无法忍受被告的暴力行为，独自回到桂阳娘家生活，自此原、被告分居至今近九年之久，故原告诉至法院请求判决：一、准许原告与被告离婚；	婚后分居,感情不和分居满二年
双方签字后，被告孙某仅付给原告李某2.5万元，余款210万元欠拖不付，为此，原告李某于2016年3月7日诉讼本院。	不履行离婚协议
离婚协议第二条关于子女抚养、抚养费及探望权约定如下：“儿子赵某丙由女方抚养，随同女方生活，抚养费（含托养费、教育费、医疗费等）由对方全部负责，对方应于2013年9月30日前一次性支付3万元给女方作为儿子的抚养费，今后不再探视孩子。”	婚后有子女,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
本案中，原告每月收入3500元，故本院酌定由原告每月承担抚养费1700元。	婚后有子女,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
一、准许原告王某与被告韩某1离婚；	准予离婚,法定离婚
被告张某甲在庭审答辩中明确表示同意离婚，对于原告于某某提出的99000元债务及精神赔偿均不予认可，并同时要求分割夫妻共同财产人民币453793元及共同债务32万元，要求婚生子张某乙由其抚养，由原告于某某每月支付抚养费600元直至婚生子张某乙成年。	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,有夫妻共同债务,有夫妻共同财产,限制行为能力子女抚养
五、结欠债权人嵇风珍的借款15000元，由原、被告各负担7500元。	有夫妻共同债务
2016年11月14日我找专业人员到场摘取空调，被告以时间过了两个来月为由拒不配合，还要报警。	不履行离婚协议,婚前个人财产
2012年9月30日，因家务活被告与原告发生争吵，吵架过程中原告母亲进行劝架，被告用铁铲将原告母亲头部打骨折，身体多处软组织挫伤，住院七天，事后经派出所、村委会协调难以再继续共同生活，于2012年10月诉至汉台法院，请求判决离婚，经铺镇法庭多次调解未果，判决不准离婚，但宣判后双方感情没有任何改观。	二次起诉离婚
4、依法共同承担家庭债务；	有夫妻共同债务
二、被告李某甲于本判决书生效当月起每月支付抚养费1500元，至婚生子李某乙独立生活时止；	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
近三、四年被告经常在外不回家，我只能一人带着两个小孩，也不能上班，没有经济收入，被告也不给我生活费，导致我们母子三人生活严重困难，经常借钱度日。	不履行家庭义务,婚后有子女
被告目前仍患有××，其自身没有生活来源，也缺乏基本的生活自理能力，如果法院判决准予离婚，原告应给予被告一定的经济帮助，以解决被告离婚后的生活问题。	适当帮助
原、被告双方婚后生活于原告婚前所有的东方大市场316号楼5单元1楼东户房屋内，为共同生活添置按摩床（原告认可价值1380元，被告认可价值20000元）、热水器（1000元）、电磁炉、高压锅、笊篱、锅铲等物，并在院内搭建房屋一间。	婚前个人财产,有夫妻共同财产
二、子女的抚养：双方于××××年××月××日生育有一双胞儿女，儿子梁某丁、女儿梁某丙，离婚后，儿女两人归梁某甲抚养，女方付小孩的生活费为每月800元，直至孩子完成大学学业止，生活费日后随物资生活水平变化而商议调整，儿女所需的医疗费和教育费由男女双方各承担50%，在不影响孩子学习、生活的情况下，女方享有子女探视权，探视时间由双方商定。	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
现周×起诉要求变更诉讼权，称自2016年1月22日起周x2即跟随其一起生活。	婚后有子女,子女随非抚养权人生活,限制行为能力子女抚养
因此，本院对原告要求被告赔偿损失的诉讼请求中合理的部分依法予以支持。	损害赔偿
原告的婚前财产已全部拉回娘家。	婚前个人财产
2、原、被告各自经手的债权、债务各自负责。	婚后个人财产
被告另要求原告赔偿其精神损害抚慰金、支付一次性生活困难扶助金各5万元。	损害赔偿
3、依法分担共同债务。	有夫妻共同债务
一、准予原告陈某甲与被告叶某某离婚。	准予离婚,法定离婚
关于经济帮忙和精神损害抚慰金地给付依据，原告在庭审中称，被告一直在外打工，对家庭照顾少，未尽到作丈夫及父亲的责任，加之孩子尚小，我没有收入，被告为此应给付我经济帮助款和精神损失费70000元。	不履行家庭义务,婚后有子女,适当帮助
我与原告经人介绍于1983年结婚，1984年长女出生，原告希望有个男孩，于是1991年我们又生了第二个孩子，结果又是女孩，原告心里不高兴，由于家庭负担加重，我与原告商量后向亲友借了50000.00元买了一辆130货车跑运输，1996年原告在去西安途中与其他车追尾，车被扣留，原告弃车回来。	婚后有子女,有夫妻共同债务,有夫妻共同财产
二、婚生女由被告邹某某抚养，原告喻某某自2016年7月起每月给付婚生女抚养费500.00元至其独立生活时止；	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
原告诉称，2011年8月25日，被告以与原告夫妻感情已破裂为由向法院提出离婚，经青秀区人民法院进行调解，双方同意离婚，小孩谭某乙由被告携带抚养，由此作出了（2010）青民一初字第2307号《民事调解书》。	婚后有子女,限制行为能力子女抚养
个人财产归个人所有，共同财产依法分割。	婚后个人财产,有夫妻共同财产
原告认为女儿仅满3周岁，且一直随原告生活，应仍由原告抚养为宜。	婚后有子女,子女随非抚养权人生活,限制行为能力子女抚养
原告认为被告与他人同居生活及存在家庭暴力，违反婚姻法的规定，要求被告赔偿其20000元。	损害赔偿
在被告处的原告婚前财产归原告所有，被告婚前赠与原告钻戒一枚原告已归还被告，故原告婚前赠与被告的一块浪琴手表也应归还；	婚前个人财产
原告吴某诉称,原被告双方于2009年12月相识，2010年9月奉子成婚，××××年××月生育儿子乔某乙，××××年××月登记结婚，由于婚前对被告了解不深，并未建立太多的感情，加之双方年龄相差十六岁，婚后被告一直没有稳定的工作，对孩子与妻子没有做到应尽的义务和责任，时常怀疑原告，两人经常吵架，做了很多伤害原告的事情，严重影响了两人的感情，2012年原告生病回娘家养病，被告对其不闻不问，还持刀上门，多次报警，还找电视台调解两次，严重影响了原告与家人的正常生活。	不履行家庭义务,婚后有子女
原、被告婚前、婚初感情尚可，婚后，被告黄某与一名叫“李某”的女子于2006年开始出现婚外情，于2008年7月20日生育一男孩，2014年1月，被告黄某经医院诊断患有膜性肾病，需定期做透析治疗。	存在非婚生子
协议签订后，被告未履行协议内容，故原告诉求法院判令依法变更孩子抚养权，被告支付孩子自2014年1月至2015年2月的抚养费合计23800元，同时判决被告按协议自2015年3月份每月1号前每月支付孩子抚养费1700元。	不履行离婚协议,婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
原告有病是因为喝酒，天天喝酒并且赌博，每次争吵都是因为原告喝酒，原告不顾家，在外花天酒地，这几年被告在纱厂打工，回到家还得伺候原告，只要原告不再喝酒不再赌博，原、被告还是能过下去的。	不履行家庭义务
被告从2010年开始沉迷赌博，对家庭不管不顾，从2012年开始便离家出走，至今下落不明。	不履行家庭义务,感情不和分居满二年
2010年3月初，原告为了与我离婚，抛下女儿，将家里的现金全部带走，与我们父女俩分居生活，弄得我身无分文，为了生活不得已将帕萨特牌轿车卖给了朋友葛峥伟，获得车价款15万元，车辆已办理过户。	不履行家庭义务,婚后分居,婚后有子女,有夫妻共同财产
2、判令被告给付女儿抚养费人民币60000元（自2012年1月至2017年1月共5年计60个月每月1000元）；	婚后有子女,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
二、婚生一女方某由女方扶养到独立生活，男方每月给抚养费叁仟元到孩子大学毕业，男方有探视权；	婚后有子女,按月给付抚养费,支付抚养费,限制行为能力子女抚养
