臺灣桃園地方法院民事簡易判決111年度桃簡字第1537號原告王怡欽被告歐陽宜安訴訟代理人許智皓上列原告因被告過失傷害案件，提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償(交通)事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年12月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣183,672元，及自民國110年6月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔10分之3，餘由原告負擔。本判決第1項得假執行。事實及理由壹、程序方面按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項但書第3款定有明文。經查，原告起訴時聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）981,672元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息；嗣於本院審理中變更聲明為如下聲明所示（見本院卷第44頁反面），核屬減縮應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國109年12月16日上午6時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛），行駛於位於桃園市龜山區之下湖營區內道路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，不慎撞擊在該處路旁行走之原告，致原告受有頭部擦傷、右眼周圍開放性傷口、手部擦傷、膝部擦傷、頭部及顏面鈍傷合併左眉撕裂傷約0.5公分、右眼外眥撕裂傷約0.5公分、右臉頰及左膝擦傷等傷害。為此，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段之法律關係，請求被告賠償醫藥費12,937元、醫療用品費用1,735元、手術及雷射除疤費用95,000元、交通費3,000元、慰撫金500,000元，共計612,672元。並聲明：被告應給付原告612,672元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告則以：不爭執刑事判決的認定，同意被告應就系爭事故負全部責任，對於原告請求之醫療費用、醫療用品費用、交通費不爭執，但雷射除疤費用原告沒有提出必要性，且也沒有影響到原告的工作與生活，對於精神慰撫金數額也有爭執等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠原告主張被告駕駛肇事車輛，於前開時、地，未注意車前狀況，不慎撞擊在該處路旁行走之原告，並致原告受有傷害等情，業經其提出長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書為證（見附民卷第13頁、第19頁），復經本院依職權調閱臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）110年度軍調偵字第4號卷宗、本院110年度壢交簡字第1293號刑事判決卷宗核閱無誤，堪信原告此部分之主張為真實。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查被告行車本應注意遵守上開規定，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，致與在路旁行走之原告發生碰撞，造成原告受傷，則被告就系爭事故之發生自具全部過失，且與原告所受傷害具有相當因果關係，可堪認定。㈢㈢因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因被告之過失行為致受傷，已認定如前所述，則原告主張被告應負侵權行為之損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告各項請求，分述如下：1.醫療費用、醫療用品、交通費部分：原告主張因系爭事故，支出醫藥費12,937元、醫療用品費用1,735元、交通費3,000元等節，業據原告提出診斷證明書、醫療收據、藥局發票在卷為證（見附民卷第13至29頁），且為被告所不爭執，是原告此部分請求，應屬有據。2.除疤手術、雷射部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1、3項定有明文。原告主張因系爭事故，致其於系爭事故後，產生右眼尾裂傷不規則疤痕2公分、2.5公分，右顴骨區凹陷與色素沉積疤痕2.5X2公分，故須以手術修疤及雷射治療，共需95,000元醫療費用等節，業據原告提出長庚醫院診斷證明書為證，但為被告所否認。經查，原告於系爭事故當日即109年12月16日之診斷證明書已記載：「頭部擦傷、右眼周圍開放性傷口、手部擦傷」，於109年12月23日回診之診斷證明書則記載：「頭部及顏面鈍傷合併左眉撕裂傷約0.5公分、右眼外眥撕裂傷約0.5公分、右臉頰及左膝擦傷」，可認原告卻因系爭事故致右眼及右臉頰受鈍傷、撕裂傷，而一般情形傷口癒合後即會產生傷疤、色素沉澱等情形，足認原告所提出111年12月2日之診斷證明書所載：「右眼尾裂傷不規則疤痕2公分、2.5公分，右顴骨區凹陷與色素沉積疤痕2.5X2公分」係因系爭事故所造成。而臉部為人與人間對外溝通、互動所常注意之部位，如有傷疤、色素沉澱之情形，必然影響與他人互動交往及個人之自信心，是本院認原告請求手術除疤、雷射治療色素沉澱應有必要。又長庚醫院診斷證明書記載：「手術修疤約需5萬元，磨皮雷射治療每次約需6,000元，需4-5次，除色素雷射每次約需3,000元，需4-5次」，而原告並未就雷射部分必須進行5次治療部分提出說明舉證，尚難逕為有利原告之認定，是磨皮雷射、除色素雷射所需次數應為4次。準此，原告請求手術除疤及雷射治療之金額，於86,000元【計算式：50,000元＋（6,000元＋3,000元）×4＝86,000元】範圍內，應屬有據，逾此範圍，則屬無據。3.精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身份地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號判例要旨及51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌原告為大學畢業之教育程度，自承系爭事故發生時每月收入約35,000元；被告為大學肄業之教育程度等情，並有原告、被告109、110年稅務電子閘門資料查詢表、個人戶籍資料查詢結果表在卷可佐（見本院個資卷）；本院衡酌原告所受傷害、休養期間及所受精神上痛苦之程度，認原告請求被告賠償之精神慰撫金80,000元，應屬有據，逾此範圍，則屬無據。4.綜上，原告得請求之金額為183,672元（計算式：醫藥費12,937元＋醫療用品費用1,735元＋交通費3,000元＋除疤手術及雷射86,000元＋精神慰撫金80,000元＝183,672元）。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。又本件原告對被告之侵權行為債權，未定給付期限、以支付金錢為標的，又未約定利息，則被告自受催告時起，負遲延責任，是原告就上述得請求之金額，併請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即110年6月25日起（於110年6月24日送達，見附民卷第33頁），至清償日止，按年息5％計算之利息，洵屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付183,672元，及自110年6月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍，則屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院斟酌後，核與判決結果無影響，爰不予一一論述，併此敘明。八、本件原告係依刑事附帶民事訴訟起訴，就被告犯罪所生損害範圍，免納裁判費，其他部分仍應徵裁判費，又為將來如有訴訟費用發生時，得以計其數額，故仍依民事訴訟法第79條規定諭知訴訟費用之負擔。中華民國112年1月13日桃園簡易庭法官曾耀緯以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國112年1月13日書記官吳宏明	事故糾紛,民事,書記官是男生,原告只有一人
臺中高等行政法院判決111年度監簡上字第15號上訴人林枝樑被上訴人法務部矯正署雲林監獄代表人杞炎烈上列當事人間因監獄行刑法事件，上訴人對於中華民國111年7月29日臺灣雲林地方法院111年度監簡字第1號行政訴訟判決，提起上訴，本院判決如下：主文一、上訴駁回。二、上訴審訴訟費用由上訴人負擔。理由一、上訴人於民國79年間因賭博罪，分別經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）判處有期徒刑6月，並經減為有期徒刑3月確定（下稱第一犯），於80年2月13日以易科罰金執行完畢。嗣上訴人於該賭博罪案執行完畢後5年內之83年3月16日間再犯殺人罪（下稱第二犯)，經判處應執行刑有期徒刑15年確定，並論以累犯。嗣上訴人於第二犯之假釋期間內，於92年底間至97年8月6日因遭查獲非法持有槍枝，觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有手槍罪等罪，經法院判處有期徒刑5年3月，及於97年間涉犯妨害自由及共同殺人未遂，分別經法院判處有期徒刑10月、14年2月（下合稱第三犯）。被上訴人認定上訴人之第三犯，已符合刑法第77條第2項第2款規定(下稱「三振條款」)，故以111年1月20日雲監教字第11161000410號函（下稱111年1月20日函）通知上訴人，其所犯非法持有槍枝等罪不適用假釋。上訴人不服，提起申訴，經被上訴人以111年雲監申字第1號申訴決定書（下稱申訴決定）無理由駁回後，遂向臺灣雲林地方法院（下稱原審法院）提起行政訴訟，經原審法院以111年度監簡字第1號判決（下稱原判決)駁回，上訴人不服，於是提起本件上訴。二、上訴人起訴之主張及聲明、被上訴人於原審之答辯及聲明暨原判決認定之事實及理由，均引用原判決書所載。三、上訴意旨略以：按刑法第47條、第77條第2項規定，上訴人現不符合假釋，槍砲案件要為累犯才符合刑法第77條第2項不適用假釋之規定，經查臺中地院98年度訴字第156號刑事判決書內容，上訴人所犯之槍砲案件並非累犯，故原判決違背法令等語。四、本院經核原判決駁回上訴人在原審之訴，並無違誤，茲就上訴意旨再論斷如下：㈠應適用之法令：按108年12月17日修正、109年1月15日公布、109年7月15日施行之監獄行刑法，就受刑人對於監獄處分或其他管理措施不服，明定其申訴及行政訴訟之救濟途徑，包括第93條第1項規定：「受刑人因監獄行刑有下列情形之一者，得以書面或言詞向監獄提起申訴：一、不服監獄所為影響其個人權益之處分或管理措施。二、因監獄對其依本法請求之事件，拒絕其請求或於2個月內不依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害。三、因監獄行刑之公法上原因發生之財產給付爭議。」第110條規定：「（第1項）受刑人與監督機關間，因監獄行刑有第93條第1項各款情事，得以書面向監督機關提起申訴，……（第2項）受刑人依前項規定提起申訴而不服其決定，或提起申訴逾30日不為決定或延長申訴決定期間逾30日不為決定者，準用第111條至第114條之規定。」第111條規定：「（第1項）受刑人因監獄行刑所生之公法爭議，除法律另有規定外，應依本法提起行政訴訟。（第2項）受刑人依本法提起申訴而不服其決定者，應向監獄所在地之地方法院行政訴訟庭提起下列各款訴訟：一、認為監獄處分逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者，得提起撤銷訴訟。二、認為前款處分違法，因已執行而無回復原狀可能或已消滅，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認處分違法之訴訟。其認為前款處分無效，有即受確認判決之法律上利益者，得提起確認處分無效之訴訟。三、因監獄對其依本法請求之事件，拒絕其請求或未於2個月內依其請求作成決定，認為其權利或法律上利益受損害，或因監獄行刑之公法上原因發生財產上給付之爭議，得提起給付訴訟。就監獄之管理措施認為逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微者，亦同。」可見，對於非屬行政處分之其他管理措施，亦有撤銷訴訟以外之其他訴訟類型得擇為請求救濟，例如以一般給付訴訟除去逾越達成監獄行刑目的所必要之管理措施。又刑法第77條第2項第2款規定：「前項關於有期徒刑假釋之規定，於下列情形，不適用之：……二、犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪之累犯，於假釋期間，受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪者。」其假釋與否，與受刑人得否停止徒刑之執行有關，涉及人身自由及其他自由權利（例如居住與遷徙自由）之限制，監獄依法對受刑人施以相當之矯正處遇，自應妥適處理其假釋事項。是以，監獄調查受刑人是否重罪累犯及核算其陳報假釋最低應執行期間，據以辦理假釋之陳報，其核算結果正確與否，自應許受刑人透過申訴及向法院提起訴訟予以爭執，尚難逕認其侵害顯屬輕微而限制其訴訟權。而有關受刑人所犯罪刑是否符合刑法第77條第2項第2款重罪累犯不得假釋規定之爭議，涉及假釋要件中是否「受徒刑執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪」之認定，矯正機關辦理受刑人新收調查時，有關「重罪累犯不得假釋」、「逾報假釋日期（陳報假釋最低應執行期間）」等均在其調查及核算作業範圍，以作為監獄管理及累進處遇之基礎。是各矯正機關辦理刑法第77條第2項第2款重罪累犯不適用假釋之作業流程，對於向受刑人說明得否適用假釋規定之情形，雖非行政處分，但因屬影響其個人權益之管理措施，仍應准許其提起申訴及行政訴訟予以救濟（最高行政法院109年度抗字第94號裁定意旨參照）。㈡本件被上訴人依行刑累進處遇條例第11條、同條例施行細則第8條規定並依法務部110年10月26日法矯字第11003020800號函（下稱法務部110年10月26日函文）指示，透過刑案系統查詢上訴人前科紀錄，再為調查上訴人是否符合刑法第77條第2項第2款重罪累犯不得假釋之情形（見原審卷第43頁），並以111年1月20日函通知上訴人，因上訴人於83年間涉犯殺人罪之第二犯前經最高法院84年度台上字第3487號刑事判決確定，並以累犯論處。嗣上訴人於91年6月19日假釋出監，於假釋期間內之92年間至97年間觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有手槍罪、妨害自由及共同殺人未遂等罪之第三犯，符合刑法第77條第2項第2款重罪累犯不得假釋之規定（參見原審卷第45頁）。上訴人不服111年1月20日函文通知上訴人係再犯最輕本刑5年以上之槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有手槍罪宣告刑為有期徒刑5年3月，符合刑法第77條第2項第2款重罪累犯不得假釋之規定（參見原審卷第45頁）。上訴人不服上開函文所告知內容，於10日內即同年月25日向被上訴人申訴，遭駁回後，提起本件行政訴訟。依上訴人爭執內容，核非涉及監獄行刑法第115條、第121條及第134條應否許可假釋之具體爭議，被上訴人告知上訴人不適用假釋規定之結果，原判決以其屬監獄所為影響其個人權益之處分，准許上訴人提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，並以其起訴無理由而駁回其訴，固非無據。惟查：⒈本件關於上訴人所犯罪刑是否符合刑法第77條第2項第2款重罪累犯不得假釋規定之爭議，因涉及假釋要件中是否「受徒刑執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪」之認定，被上訴人辦理上訴人新收調查時，應調查上訴人是否有「重罪累犯不得假釋」、「逾報假釋日期（陳報假釋最低應執行期間）」等情形，以作為監獄管理及累進處遇之基礎。被上訴人亦曾將上訴人所犯罪刑係符合刑法第77條第2項第2款重罪累犯不得假釋規定之情形，以前揭111年1月20日函通知上訴人，然其尚非以被上訴人之決定而直接對外發生法律效力，性質上應屬非行政處分之其他管理措施。上訴人認為此管理措施，已逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微時，經依法向監督機關提起申訴而不服其決定者，即得提起行政訴訟尋求法院救濟。依首揭說明，上訴人本應依監獄行刑法第111條第2項第3款後段提起給付訴訟，原審法院未察，任其提起撤銷訴訟，即有未合，惟因原判決結論尚無不合（詳後說明），故仍應予以維持。⒉經查，上訴人於83年間所犯殺人罪之第二犯，前經臺中地院83年度重訴字第3008號刑事判決（參見原審卷第155-158頁）有罪並以累犯論處，經臺灣高等法院臺中分院以83年度上訴字第4179號刑事判決上訴駁回，並經最高法院84年度台上字第3487號刑事判決上訴駁回（原審卷第165-166頁）確定等情，為原審所確認之事實，經核與卷內證據資料相符，自得為本院判決之基礎。⒊原判決依上開確定之事實，認定上訴人於第二犯之假釋期間內即於92年底間至97年8月6日，故意再犯最輕本刑5年以上之槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有手槍罪（即第三犯），經刑事法院判處有期徒刑5年3月確定其係於前殺人案假釋附保護管束期間所故意再犯，已符合「犯最輕本刑5年以上有期徒刑之罪之累犯，於假釋期間，5年以內故意再犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪」之情形，應有刑法第77條第2項第2款不適用假釋規定之適用，被上訴人據此以上開111年1月20日函文通知原告，並無違誤等情，並針對上訴人於原審之主張論述：「原告雖援引刑法第80條規定之文義，主張其於經撤銷假釋後始犯未經許可持有手槍罪，與刑法第77條第2項第2款規定未合等語，惟按繼續犯與即成犯係相對立之犯罪型態，前者於犯罪事實發生之行為完成後，其侵害法益之違法行為，在行為人未放棄其犯罪之前，仍繼續相當時間，亦即侵害法益所實現構成要件內容之行為，必須繼續一定的時間（即行為的繼續），始能成立之犯罪。而後者於充足構成要件之同時，犯罪立即完成而既遂，其行為亦告終了。二者之區別，在於繼續犯之行為所引起之違法狀態，含有時間的繼續性，在違法狀態繼續之時間內，犯罪行為雖已完成但仍在繼續中，且此違法狀態係與該犯罪行為相始終，不可不辨。是依前述說明，本件原告於95年7月1日刑法第77條第2項第2款修正公布施行後，於假釋期間內繼續持有手槍之行為，自應受該規定之非價而不得假釋，要屬有據。」等語。經核，原判決業已詳為論述本件上訴人如何不適用假釋規定所憑之證據及認定依據，並就上訴人之主張何以不足採之理由詳予指駁，均未違背證據法則、經驗法則及論理法則，且無判決不適用法規或適用法規不當及不備理由等違背法令情事。雖原審為本案審理時，未正確選擇訴訟類型，但業已依據證據調查認定本件待證之事實，並正確適用其應適用之法規，據以駁回上訴人在原審之起訴，均無不當及不備理由等違法情事，已如前述，是其經實體調查及認定之結果，顯不因訴訟類型未正確選定而改變其判決結論，故本件仍應予以維持。㈢綜上所述，原審判決在實體上之認事用法並無違誤，且已明確論述其事實認定之依據及得心證之理由，對上訴人在原審之主張如何不足採之論證取捨等事項，亦均詳為論斷，其所適用之法規與該案應適用之法規並無違背，並無所謂判決不適用法規或適用不當或判決理由不備及矛盾等違背法令之情形。上訴意旨無非執其歧異之法律見解，就原審取捨證據、認定事實職權之行使為指摘，且對於業經原審判決詳予論述不採之事項再為爭執。上訴論旨指摘原審判決違背法令，求予廢棄，為無理由，應予駁回。五、結論：本件上訴為無理由，應予駁回。中華民國112年1月16日臺中高等行政法院第二庭審判長法官劉錫賢法官楊蕙芬法官林靜雯以上正本證明與原本無異。本判決不得上訴。中華民國112年1月16日書記官黃毓臻	原告只有一人
臺灣新竹地方法院民事簡易判決111年度竹北簡字第416號原告陳蓉蓁被告林柏存訴訟代理人周育群複代理人陳冠廷羅正喆上列當事人間請求損害賠償(交通)事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（110年度交附民字第300號），本院於民國111年12月15日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬壹仟肆佰捌拾參元，及自民國一一０年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十七，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾壹萬壹仟肆佰捌拾參元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：（一）被告於民國109年11月18日15時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新竹縣竹北市自強南路由北往南行駛，行經自強南路與興隆路2段口，右轉興隆路2段時，本應注意行經無號誌路口，應減速慢行小心通過，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，未減速慢行貿然右轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號重型機車搭載訴外人陳潔玲，沿興隆路2段外側車道由東往西直行駛至上開路口，2車因而發生碰撞，致原告及訴外人陳潔玲人車倒地，原告受有頸部及右肩部鈍挫傷、右胸部及右臀挫傷拉傷、左側腕部骨頭挫傷、暈眩、舌頭與四肢麻感等傷害，被告上開不法行為，業經臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後提起公訴，並以本院刑事庭110年度竹交簡字第588號刑事簡易判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役50日並得易科罰金在案，是被告應負損害賠償責任。為此爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。（二）原告因系爭車禍事故所受損害，包含醫療費用新臺幣（下同）14,490元、看護費用36,000元、交通費用33,680元、工作損失54,000元、機車維修費4,339元、醫療用品費842元，且原告身心受有相當之痛苦，併請求精神慰撫金50萬元，共計請求金額643,351元。（三）並聲明：⒈被告應給付原告643,351元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。⒉前項判決請准供擔保宣告假執行。⒊訴訟費用由被告負擔。二、被告則以：（一）原告主張其因本件車禍事故受有傷害，並請求被告賠償643,351元，被告雖有意願賠償原告，惟原告所請求之賠償項目及金額不甚合理，分述如下：⒈醫療費用部分：原告至南門醫院就診及中國醫藥大學新竹附設醫院急診之醫療費用支出，強制險業已分別理賠3,720元及600元。至於原告前往中國醫藥大學新竹附設醫院眼科及內科、台北榮民總醫院神經內科、台大醫院新竹分院精神科及大學眼科就診所支出之醫療費用，均無法證明與本件車禍事故有關，應予駁回。⒉看護費用部分，強制險業已理賠36,000元。⒊交通費部分，原告雖未提供計程車收據，但已由強制險理賠4,485元。⒋薪資損失部分：原告所受傷勢是否2個月無法工作及實際薪資多寡，尚待調查認定。⒌精神慰撫金部分，原告請求之金額實屬過高，請求予以酌減。⒍機車維修費部分，因本件為刑事附帶民事案件，依法不可請求。⒎醫療用品費用部分，被告不爭執。⒏又被告投保之國泰世紀產物保險股份有限公司已於111年1月18日給付強制險保險金45,805元予原告，此部分保險金額應自本件原告所得請求之賠償金額中扣除。（二）並聲明：⒈原告之訴均駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊被告如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）原告主張被告就系爭車禍事故應負侵權行為損害賠償責任，為有理由：⒈按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決内記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院67年度台上字第2674號、49年度台上字第929號裁判意旨參照）。據此，本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。經查，原告主張被告於109年11月18日15時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新竹縣竹北市自強南路由北往南行駛，行經自強南路與興隆路2段口，右轉興隆路2段時，未減速慢行貿然右轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號重型機車搭載訴外人陳潔玲，沿興隆路2段外側車道由東往西直行駛至上開路口，2車因而發生碰撞，致原告及訴外人陳潔玲人車倒地，原告受有頸部及右肩部鈍挫傷、右胸部及右臀挫傷拉傷、左側腕部骨頭挫傷之事實，業經本院110年度竹交簡字第588號刑事簡易判決認定被告犯過失傷害罪，處拘役50日，有上開刑事判決附卷可稽（見本院111年度竹北司簡調字第2號卷【下稱調字卷】第5至8頁），並經本院調取該等刑案偵、審卷宗核閱無訛，本院審酌上開刑事判決之認定内容，係經實質調查證據及辯論程序，又無不符經驗法則、論理法則之處，堪信原告主張之事實應屬實在。⒉按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依執道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款定有明文。經查，被告駕車於上揭時地右轉時，未讓直行之原告機車先行，原告機車與被告所駕駛之汽車因而發生碰撞，並致原告受有系爭傷害等情，有上開刑事簡易判決書在卷可稽，復為被告所不爭執，應認被告就本件交通事故發生，確有過失。又被告之過失行為與原告之損害結果間，具有相當因果關係，是原告依上開規定請求被告負損害賠償責任，即屬有據。（二）再按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。經查，被告所為前開侵權行為，致原告受有身體傷害及財物損害，是原告本於前揭規定，請求被告賠償其所受損害，於法有據。茲就原告主張之各項損害項目及金額分別審酌如下：⒈醫療費用3,790元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，並因而支出醫藥費用合計14,490元等情，固據其提出臺北榮民總醫院急診醫療費用明細收據及門診醫療費用明細收據、南門醫院醫療費用門診收據、國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院門診醫療費用收據、大學眼科診所門診收據、中國醫藥大學新竹附設醫院門診醫療收據、門診收費證明及急診醫療收據等件為證（見110年度交附民字第300號卷【下稱交附民字卷】第27至77頁），其中原告前往中國醫藥大學新竹附設醫院急診、門診及南門醫院骨科門診就診之醫療費用分別支出1,900元、1,890元（見本院卷第71至78頁、第55至59頁），合計3,790元，均為治療原告所受系爭傷害之必要醫療支出，自應准許。至於原告前往臺北榮民總醫院急診及神經內科門診、南門醫院神經外科門診、臺大新竹分院精神科門診及大學眼科診所就診之醫療支出部分，參酌大學眼科診所111年8月17日（111）大學竹字第081701號函、臺北榮民總醫院111年8月30日北總神字第1119910323號函及南門醫院111年9月14日（111）南綜醫字第656號函之說明（見本院卷第27頁、第71至73頁、第79頁），尚不能證明此部分就診之醫療費用支出與原告因系爭車禍事故所受傷勢有關，故原告請求被告賠償此部分醫療費用，即非有據，不應准許。從而，原告得請求被告賠償之醫療費用，即為3,790元，逾此數額不應准許。⒉看護費用36,000元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，需專人看護照料，而請求看護費用36,000元云云，並提出南門醫院110年9月6日開立之乙種診斷證明書乙紙為證（見交附民字卷第21頁）。經本院向南門醫院函查原告因本件車禍所受之傷害，有無僱請看護之必要及需全日或半日之看護暨所需看護之期間為何，據南門醫院函覆表示：原告因車禍所受傷勢需全日看護一個月，該院全日看護費用為每日2,200元等語，有該院111年9月14日（111）南綜醫字第656號函附卷可佐（見本院卷第79頁），是依原告實際就診之南門醫院醫師之判斷結果，認原告所受系爭傷害，確有需專人全日看護一個月之必要。又上開函文另說明該院全日看護費用之計收標準為每日2,200元，則原告請求被告賠償看護費用36,000元，尚未逾南門醫院看護費用之計收標準，堪認合理，而應准許。⒊交通費用0元：原告雖主張其因上開傷勢不良於行，而請求被告賠償交通費用合計33,680元云云，惟原告就此部分並未提出任何證據或支出憑證以供本院審酌，本院自無從核認原告此項損害之求償範圍及數額，是原告請求被告賠償交通費用33,680元，實屬無據，難予准許。⒋工作損失33,900元：原告主張其原任職太原養生會館，每日工資3,375元，受傷期間無法工作而受有54,000元之工作損失云云。經查，原告於本件車禍事故發生時於太原養生會館擔任按摩師父提供按摩服務，係以按件計酬方式分潤，無固定之底薪或加給，故請假無扣薪之情事，固有太原養生會館有限公司出具之說明書可參（見本院卷第75頁）；然觀諸太原養生會館有限公司前開說明書所提供原告於本件車禍事故發生前之108年11月至109年10月間之領款紀錄，原告於前開期間每月上班天數至少12天，至多15天，平均日薪為2,825元，堪認原告於受傷前每月確有固定之工資收入。又本院依職權函詢南門醫院原告就醫之相關情形，據南門醫院回函表示原告所受傷勢需全日看護1個月等語，亦有南門醫院111年9月14日（111）南綜醫字第656號函存卷可參（見本院卷第79頁），足見原告因本件車禍受傷後，於專人看護之1個月期間無法工作而受有工作損失，應堪認定。準此，本院參酌原告因本件車禍事故受傷前每月工作日數及平均日薪，認原告所得請求之工作損失為33,900元（計算式：2,825×12＝33,900），逾此範圍，則屬無據，不應准許。⒌精神慰撫金8萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號民事裁判意旨參照）。經查，原告因系爭事故受有頸部及右肩部鈍挫傷、右胸部及右臀挫傷拉傷、左側腕部骨頭挫傷等傷害，致生活多有不便之處，堪認原告確實受有相當程度之精神上苦楚，自得請求被告賠償精神慰撫金。參以原告高職畢業，原擔任按摩師父，目前無業，名下有土地；被告大學畢業，有固定工作，名下有股票等情，業據兩造分別陳明於卷，且有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（見調字卷第20至23頁），暨審酌被告過失程度、原告所受損害程度、兩造身分地位、經濟狀況等一切情狀，認原告本件得請求之精神慰撫金以8萬元為適當，逾此部分之請求，則不應准許。⒍機車修理費2,756元：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條之規定請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，而依民法第196條請求賠償物被毁損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限(例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院73年度台上字第1574號裁判意旨、最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。經查，原告於系爭事故發生時所騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）因受碰撞而毀損，經原告將系爭機車送車行估修結果，其修理費用為4,339元（含零件1,759元、工資2,580元），業據原告提出估價單乙紙為證（見交附民字卷第79頁），核該估價單所列各修復項目與系爭機車受損之情形相符，堪認確係屬修復系爭機車所必要。又系爭機車係於81年9月出廠，為原告配偶康永昌所有，有本院依職權查詢之車籍資料在卷可憑（見本院卷第115頁），則系爭機車至本件事故發生時（即109年11月18日），已使用逾3年，依前揭說明，以新品換舊品而更換之零件1,759元，自應予以折舊，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，即機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，但其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本額之10分之9，即該車輛之零件費用經折舊後價值應為資產成本額之10分之1，即176元（計算式：1,759×1/10=176，小數點以下四捨五入）。另關於工資費用2,580元部分無折舊之問題，且該部分之支出係屬修復系爭機車所必要之費用。準此，合計原告所有之系爭機車因系爭事故毀損而減少之價額共計為2,756元（計算式：176＋2,580＝2,756元）。又系爭機車所有權人康永昌業已將其對被告之損害賠償請求權讓與原告，亦有原告提出之債權讓與同意書在卷可佐（見本院卷第119頁），則原告請求被告賠償系爭機車維修費2,756元之部分，為有理由，逾此範圍之請求，核屬無據。⒎醫療用品費842元：原告主張其因本件車禍受傷後購買醫療用品使用，共計支出842元之事實，業據提出電子發票證明聯及收據為據（見交附民字卷第81至83頁），經核其購買日期均在原告受傷後1週內，且依其上所載交易明細確係購買醫療用品，金額分別為405元、257元、180元，共計842元，此部分核屬必要且係因本件車禍所增加之生活上需要，應予准許。⒏從而，原告因本件車禍受損害之金額，計有醫療費用3,790元、看護費用36,000元、工作損失33,900元、精神慰撫金8萬元、機車修理費2,756元、醫療用品費用842元，總計為157,288元（計算式：3,790＋36,000＋33,900＋80,000＋2,756＋842＝157,288）。（三）再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查本件原告已因本件車禍事故領取強制汽車責任保險理賠金45,805元，為兩造所不爭執，依法即應予扣除，經扣除上開保險金後，原告得請求被告給付之金額應為111,483元（計算式：157,288元－45,805元＝111,483元）。（四）末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%;給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件原告請求被告負損害賠償之責，既未約定履行期，則原告請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即110年11月2日（見交附民字卷第85頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，亦屬有據，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付111,483元，及自110年11月2日起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款訴訟適用簡易訴訟程序所為被告一部敗訴之判決，應依同法第389條第1項第3款規定，就原告勝訴部分，依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟就其勝訴部分僅係促請本院為上開宣告假執行之職權發動而已，不另為假執行准駁之諭知。又被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國112年1月18日竹北簡易庭法官張詠晶以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國112年1月18日書記官陳佩瑩	事故糾紛,民事,原告只有一人
